Доброго времени суток, 13 сентября 2025 года, подкаст выходного дня Радио-Т.
Состав, мы все еще ждем Бобука, и он, конечно, придет, но зато мы дождались в этот раз Ксюши, которая... Так язык и поворачивается за ее прогулы многочисленные назвать «Марусей»,
Но я не буду.
Не буду, потому что тебя, Ксения, заменял добрый человек.
Пришел и заменил все эти разы, что тебя не было.
Приходил гость Андрей и просто он подсиживает тебя.
Ты смотри, Грей так Оляпку подсидел.
Ты же помнишь историю.
Так что вдруг у нас опять чисто мальчиковый подкаст получится из-за твоих прогулов.
А я кого подсидела?
Ты подсидела Лавале, нет?
Нет, он у вас уже ушла, девушка.
Нет, там был диапазон.
Но вообще-то Женя и в исторических фактах, так сказать, придумывает.
Потому что сначала пришел я, а потом ушла ляпка.
Она начала много пропускать и так далее.
Все совпадения.
Все слушатели знают, как было на самом деле.
Кто кого подсидел?
Некоторые слушатели тогда не то чтобы не родились, но подкастами точно не интересовались.
Давно это было, знаешь ли, 15 лет.
Давно тут сидим.
Ну, давайте, перед тем, как мы перейдем к главной не AI теме, я хотел тебя, Ксения, спросить, как твои три недели без нас прошли?
Сколько?
Три?
Две, наверное?
Да, по-моему, три.
Во-первых, я скучала, конечно, очень, очень-очень.
Потому что столько всего прям про AI хочется обсудить, а как-то прям, ну, есть с кем, но хочется еще.
Вот.
И я прям, я не знаю, может, вы согласитесь со мной, может, нет.
Мне прям интересно, знаете что, провести опрос у нас в чате.
Вообще, используют люди AI или нет, вот прям в их работе.
И давайте, ну, даже интересно, будет ли 100% или будут такие, кто нас слушает, но не использует AI, там, не знаю, ежедневно, на самом деле.
Мне кажется, если 80% будет, это прекрасно.
А ты недооцениваешь наличие у людей чувства юмора.
Нет, ну, чувства юмора нет.
Мне как раз интересна температура по больнице.
Давайте добавим пункт, пользуются ли они телеграммом.
Грей, заведи этот самый обзор.
Я не понял, что именно спрашивать.
Давай я заведу, я заведу.
А еще мне даже прям интересно... Это я включил вещание, нормально было.
Нормально.
Телеграм пошло.
Было вообще нормально.
Это тоже нормально было.
Так, мое мнение такое.
Кто скажет, что не пользуется AI, те вруны, либо ты просто вопрос слишком широко ставишь.
Ты объясни, что такое AI пользоваться?
Автокомплит AI, это пользоваться AI или нет?
Или скажи прямо, агентскими AI, когда он за тебя... Ну да, мне кажется, что я имел в виду агентскими AI.
Ксюша, формулируй, пожалуйста.
Прямо.
При этом мне не важно, ну, например, если человек не программист, но там, мне кажется, сейчас во многих уже профессиях есть какие-то агентские вещи, правильно?
И поэтому вот мне этот аспект.
Я заведу опрос.
А еще мне интересно, какими, ну, то есть, какими агентскими кто пользуется?
Типа, вот кто победит?
Курсор, там, Клод Код, что еще люди используют?
Или все курсор просто тупо?
Тебе тогда сложный вопрос, и процент будет трудно считать, потому что они не 100% вместе будут.
То есть нельзя сделать мьютабилити, там не работает.
Потому что можно и курсором пользоваться, и клауд-кодом одновременно.
И тем более вопрос, что значит пользоваться, то есть сколько раз в день нужно условно, сколько задач в день нужно закрыть с помощью... Да мне кажется, одно нормально.
То есть мне кажется, если даже так, даже если ты, например, заакцептил эти изменения, потом их изменил,
Это нормально.
Я считаю, что это можно считать как польза.
Ладно, я тогда занимаюсь этими двумя запросами.
Занимайся, Леша, если я хочу сказать, что даже если ты один раз в жизни использовал питон и PHP, это уже, так сказать, на всю жизнь.
Нет, пятноты я не пытаюсь оттереть от себя.
Я вообще пишу на питоне.
Нет, кстати, я сейчас на Go довольно много на этой неделе еще писал на питоне.
Ну, ты же писал.
Я им велел писать за тебя.
Знаем мы, как вы пишете.
Нет, слушай, я прям, представь, я дошел до того, что я же с этим довольно много потратил, разбирался с этим синктестом, с пакетжем, и как там делать, короче, сетевые тестирования.
Короткий ответ – никак.
Но АМАИ вообще не рубит.
Прямо конкретно вообще не понимает.
То есть вот там он галлюцинирует, придумывает.
В общем, там АМАИ было абсолютно бесполезно.
Мне кажется, даже если сердце дать, то он бы... Может быть, конечно, можно было, но я как бы с практической точки зрения его пытался помучить, и он прям был более чем бесполезным, потому что, видимо, еще нет базы знаний на тот момент, когда обучалась нейронкой.
И вот эти все прекрасные мысли Ксюшины... Да-да-да, выразились ровно в одном вопросе, причем вот так.
А да или нет?
Ксюша говорит, я еще отойду, сейчас подумаю, тут все соберу, подготовлю.
Как так, чтобы не было оверлапа, вот это вот все разные категории.
Проценты посчитаю каждого, каким пользовались.
Ксюша, надо было даже использовать, пользуетесь ли вы этот, да, не пользуюсь, нет, не пользуюсь.
Подожди, а почему всего два в этом агентике?
Вот это да, это уже плохо.
Так а что еще?
А там можно было добавить?
Дописывай кодекс.
Кодекс Джуни, например.
Реально кто-то вот прям так много использует кодекс Джуни?
Конечно, конечно.
Нет, Джуни, например, используют, но что-то с претензией на него тупо есть.
Джемини есть еще гугловский.
Кстати, Gemini, да, достаточно популярна.
Ну что, давайте я могу... Например, если ты меня спросишь, я использую, но я использую Juni, например, как агентский, потому что это Copilot агентский.
Ну ладно, давайте я... Кстати, да, ребята, и Z туда можно еще добавить.
О, боже!
Это разве свой?
В Z не совсем.
Не совсем свой, но это то же самое сказать, что курсора.
У курсора совсем свой.
Короче, Ксюш, просто сдайся.
Ничего не получится с этим вопросом.
Интересно, но, господи, сейчас я подумаю, знаете, чтобы каждый сам мог добавлять.
Похоже, тут такого нет.
Нет.
Здесь слишком большой свободы, хочешь сказать, на платформе, которая за свободу.
Вот тебе список.
Ладно.
А Gemini, он так и называется, как модель?
Или как-то по-другому?
Ну, Gemini CLI, по-моему.
Он Gemini CLI, по-моему, называется.
Не, он Gemini называется, по-моему.
Но мы же говорим про... А кодекс-то не является?
Кодекс четыре вещи разные.
Не, не, кодекс, кстати, это Куртанская штука CLI.
А чего еще?
Курсор, код, код, Gemini код, кодекс, какой-то еще был.
Я такого вообще пока не знаю.
Вообще-то я знаю OpenCode.
Джуни.
Он в итоге что-то... OpenCode, Джуни.
Да, хорошо.
Эйдер есть.
Вы помните?
Господи.
Эйдер, да.
Open, как его называется?
OpenCode.
OpenCode, да-да-да.
OpenCode, да, господи.
Не, ну OpenCode, он же просто типа этот... А, Junior, который от JetBrains, что ли?
Ну да.
Да-да-да.
Есть еще в этот самый, как он называется, RU, есть еще WinServe.
C-Line есть.
Ой, господи, народ, ну реально.
Что реально?
Реально у каждого по миллиону пользователей.
Я думаю, там не будет ни одного человека.
Не будет ни одного человека, который... Это все, что обсуждалось у нас в чате, между прочим.
Да, и Копайлот тоже, он же тоже умеет.
Копайлот агентский, да, умеет.
Прав, прав, Тимофей.
А, Копайлот.
Конечно.
Копайлот.
Только ты там в вопросе уточни, что речь про агентские именно приблуды, а не просто... Да я про это уже написала.
О, какой агентик EI.
Правильно.
Ну, короче, вот это хватит уже.
Да, но опрос дурацкий твой.
Но как я код-код и кодекс выберу сразу?
Больше всего, который выберет.
Да, больше всего.
Который больше тебе помогает.
С которым ты больше всего проблем решаешь.
А еще мне интересно, какую народ считает самую эффективную модель для программирования?
Ну, я подозреваю, выбора будет два, да, Opus и Sonnet.
А, это G5 и 5.
G5 и 5, хорошо.
Там еще, извините, дохайна.
G5 и вот этот Pro гугловый, собственно, три самых популярных.
2,5, да, Gemini Pro.
Да, Agroq.
Ну, вот прямо в ГРОК коллега мой пришел.
Есть живые люди, которые там что-то пишут, кстати говоря.
Коллега пришел, а девушка говорит, я пошел в ГРОК попробовать, как он программирует.
Вот ГРОК-код который.
А он ему вместо того, чтобы отвечать на вопрос, починил синтаксические ошибки в его вопросе.
Это прекрасно.
Хорошо, да.
Да, да.
Не, ну, слушайте, вообще, если так пойти дальше, то там много еще хороших, на самом деле, эти.
Все эти Киви, или Кими, забыл уже.
Значит, Квены.
Да, Квены.
Ну, и Псики, да.
Так, не, слушай, Ксюша, а, кстати, эффективная модель, это тоже наша формулировка.
Эффективность же можно посмотреть.
Есть же всякие эти Лоломарины.
Не, мне интересно именно вот, что люди как бы... У них какое ощущение?
Да, потому что тут как бы... Мнение толпы, так сказать, тебе интересно.
Ну как бы да, просто вот мнение людей, которые нас слушают.
Слушай, ну ты был прав про 80%, потому что пока 70% да, 30% нет.
Да брешь вот, да брешь вот зуб дает.
Так это их.
А я, кстати, вот у меня тоже было ощущение, что это наш такой пузырь, где нам кажется, что вот все, индустрия уже ушла туда, уже все по-другому, а на самом деле, если посмотреть на реальную статистику, то где-то вот 70%, мне кажется, это и есть какая-то реальность, то есть некоторые люди совсем еще нет.
Я даже если смотрю людей вокруг себя, у меня есть даже в близком окружении, с которыми я работаю часто, люди, которые прям скептики.
Не то, что они принципиально не используют, но один раз попробовали, и получилась фигня, и с тех пор нет.
То есть прям есть люди, которые не видят это как инструмент, которым надо пользоваться, который чем-то улучшает их каждодневную жизнь.
Такие тоже есть.
Право очень такого сеньорного уровня, довольно продвинутые люди, очень умные.
Но это, возможно, от задач зависит, которые эти люди решают.
Потому что представить продвинутого сеньора, который говорит, в принципе, я к агентски ни для чего не подходит, поэтому я им пользоваться не буду...
Это же не подходит.
Но, скажем так, что он... Эффорт, усилия, которые ты тратишь на то, чтобы довести его до рабочего состояния, того не стоят.
Ну, вот это, мне кажется, как раскил лишь.
Они просто пока еще не поняли.
Не умеют просто готовить.
Пока еще не поняли.
Есть, несомненно, задачи, где это абсолютно подходящий подход.
И лезть туда с АЯ им не надо.
Но я сомневаюсь, что есть такие люди, которые решают только такие задачи.
Мне вчера надо было проанализировать заявление одного из вендоров, который сказал, что вы дебилы, у нас с нашей стороны пуля вылетела, коннекшн есть, BGP с нашей стороны публикуется, а у вас что-то не работает, включите.
Я знал, что включить нельзя на стороне AWS.
То есть он автоматически все это делает.
Но нет, ну пошел вот в эти AI, подтвердил.
Мне все согласились, что мне фигню мужик несет.
Очень полезный кейс.
Иначе бы я читал документацию три по полчаса.
Так, а ты в ответ что послал?
Ответ этого нейронки или он тебе на документацию показал?
Он документацию показал, но я мягко ответ.
Потому что даже нейронки не смогли сделать такой ответ, который не звучал бы как будто бы русский ответ.
Они были такие все, ты дебил, ты что-то несешь.
Они у меня так просто настроены, чтобы честными быть.
Вот.
Я на этой неделе, я вам скажу, столкнулся с таким странным явлением.
Ксюша поймет мое удивление.
есть такой чувак по имени Марк в одной большой ферме.
Я теперь навсегда запомню, что его Марк зовут.
Так вот, Ксюша, этот Марк совершенно как русский.
Он реально американец.
Я с ним потом разговаривал голосом.
Ведет себя вообще как русский.
Вот по имейлу он такое хамло,
Прямо, ух, аж повеяло, знаешь, запахом портянок родных.
Да нет, указал самим гигантцем.
Но зато он потом переобулся в процессе.
После того, как мы с ним общались, я же тоже не стал сдерживать, так сказать, ответы свои.
После того, как мы с ним пообщались, а с чего он хотел, чтобы вы поняли, у нас с ними есть этот самый SAML flow, где они к нам делают этот single sign-on, а мы, значит, их пускаем в систему или не пускаем в систему.
Он говорит, я хочу, чтобы вы сделали настоящий лог-аут.
Я говорю, как?
Он говорит, ну вот, если пользователь сделает логаут у вас на сайте, вы делайте из себя логаут.
Мы хотим, чтобы вы и у нас сделали логаут.
Я говорю, ты понимаешь, что ты хрень говоришь?
Сейчас мы тебе сделаем логаут, и все твои сингл-сайноны вылетят, и они потеряют доступ ко всем системам.
То есть технически это, в принципе, можно сделать, хотя не просто.
Но это вообще дичь какая-то.
Он мне начал отвечать, что я дебил, я не понимаю, как так все делают, так надо.
И попросил я его голосом поговорить, поскольку уже вот этот напряг взаимного хамства грозил.
Голосом оказался Лапушка просто.
Прямо Лапушка, здравствуй, дорогой, здравствуй, спасибо.
И после этого и по e-mail устал Лапушка.
Растопил его сердце просто.
Но, кстати, я тут сидел просто на бьюте, и у меня реально был этот смех сквозь слезы.
Я просто помню, как я этот разговор имел, точно такой же разговор, но я эту битву проиграл.
Реально, говорю, как, в смысле?
И там, типа, логин был через компанийский ССО.
То есть внутренний ССО, люди логинились.
Говорит, не-не, нам когда на сайте кнопку логаут нажимаем, а там же еще получалось, что, типа, когда ты нажимаешь логин, он прыгал на ССО и тут же тебя логинил на сайт.
То есть, как будто ты ничего, пароль не вводишь, выглядело все-таки не безопасно.
Я говорю, как не безопасно?
Для этого у нас давно есть промежуточный экран.
То есть, если оно прыгает, у нас экран промежуточный, сказанных.
Да, большинство авторизационных серверов это умеют делать.
Даже когда ты релогинишься, они тебе просто показывают такой попапчик, хотите ли вы продолжить, как этот юзер.
То есть, типа, это все решается.
Вот тут прям конкретно в штыки.
То есть, вот там, это тот случай, когда меня чуть ли не в лицо дебилом называли, что, типа, я так не понимаю, как вообще все это работает, что так делать нельзя.
Прям конкретно.
То есть, таких жестких разговоров у меня давно не было.
Я такой, ну, окей, хотите, сделаем.
Потом, правда, они пришли, сказали, а что теперь у нас пользователи всегда будут отовсюду разлогиниваться?
Я говорю, да, это просили
Сюрприз.
Как помнишь, в Декстере было сюрприз, мазафакер.
Вот это примерно так и было, да.
Ну, этот разговор, да.
Много вообще интересных разговоров про секьюрити.
Мне кажется, вот эти люди, которые по секьюрити немножко хамоваты по жизни, может, только такие и идут?
А может, им, наоборот, надо шкуру толстую нарастить, чтобы вот с всякими дебилами, которые хотят несекюрные решения продвигать, общаться?
Может, не знаю.
Трудно, трудно сказать.
Может, там чуть что сразу срок может у них, поэтому они такие все.
Ну, пахнуло, пахнуло.
Это прям сюрприз, сюрприз был.
Окей, я когда ездил на мотоцикле, я не помню, рассказывал вам эту манцу или нет, вспомнил Грея.
Ехал на мотоцикле, про Грея думал.
Хотя, на самом деле, если уж честно, надо было про мальчика своего думать.
Когда не рассказывал манцу с чуваком, который стоял с плакатом,
Нет.
Ты затравку сделал такую, что тут уже... И про меня подумал, и про мальчика, и про чулка с плакатом.
Вот эти плакаты, с которыми нищие ходят, и там написано, я уже не ел 7 дней, дайте мне денежку.
И они стоят с плакатами и ходят между машинами совершенно безумные вообще по смелости люди, которые уже частично едут на каком-нибудь там пятирядном светофоре.
И вот такой один стоял.
При этом он был, на удивление, хорошо одет.
Не выглядел совершенно нищим.
И если присмотреться к плакату, на нем было написано, я не прошу еды, я не прошу денег, я прошу всего лишь подписаться на мой YouTube-чанал.
Вот человек из ваших, из маркетологов, понимаешь, он вот такой способ нашел.
Я подписался, я на мотоцикле, я достал телефон, я сфотографировал, пошел, мне же любопытно, что за канал такой.
Канал про то, как он хочет стать столяром-плотником.
Известно.
У него сейчас этап подбора инструментов.
Довольно узкий канал, я бы сказал.
Зачем ему вообще канал?
Я подозреваю, что он из маркетологов, он знает, что надо продвигать.
Вот он нашел такое средство продвижения.
Так что грейд.
И точно из ваших.
Странно.
А разве маркетологи не должны сначала оценивать количество потенциальной аудитории?
Или он думает, что сейчас с AI мы все станем плотниками?
Мне кажется, он чуть-чуть как бы спешит.
А где плотников ловить?
На светофоре, по-моему, самое.
Может, и плотник попадется.
А может, и столь.
А может, кто-то, кто просто любит на такие вещи зырить.
Не знаю.
Короче, мне кажется, что какой-то он странный маркетолог.
То есть, как бы продвигать он это, но как бы продвижение же оно, там же, я думаю, в книжках написано, что оно не может быть.
То есть, ну, как бы человек, которому твоя тема совершенно неинтересна, хоть ты продвигайся, но не будет он в нашем...
Есть странная тема.
Вот на Ютьюбе есть определенная магия.
То есть ты иногда залипаешь и смотришь какую-то фигню, которая тебе вообще неинтересна.
Ну, нерегулярно.
Нерегулярно?
Да какая разница?
А можно и регулярно?
Да, ты как-то залипаешь.
Реально, как-то есть такие люди, которые умеют что-то делать настолько интересно, что ты такой смотришь, как он там, я не знаю...
Ну, что-то вообще такое, фигню какую-то делаю, там, я не знаю, геогесию какую-то делаю.
Я думаю, это мало людей, Леша, такие, как ты.
То есть, я не смотрю всякую чушь.
То есть, Ксюш, ну, давай не начинать вот с этой.
Я не смотрю вещи, которые, в принципе, не могут быть интересны.
То есть, если это никак не относится ни к каким сферам моих интересов...
Значит, оно никому в мире не может быть интересно, ну, кроме маленькой группы общающихся пенсов, типа, там, нескольких десятков миллионов человек, да?
Я вчера завис на... Ну, а в чем твоя логика?
Тебе не интересно, значит, ты не смотришь.
Нет, в смысле, мне кажется, есть процент людей, которые смотрят, ну, вот у них есть сфера... Моя же сфера интересов тоже широкая, я не говорю, что она какая-то супер узкая.
Ты кулинарные видео смотришь?
Вот этот Грей Марк, один в один как-то разговаривал со мной.
Подожди, кстати, про кулинарное видео.
Я смотрю, когда, допустим, мне хочется что-то приготовить.
Я хочу приготовить, не знаю, блин, шарлотку я умею готовить.
Какую-нибудь запеканку очередную.
Я такая думаю, вот у меня есть, например, не знаю...
говядина, картошка, я хочу запеканку.
Я посмотрю там три кулинарных видео, выберу, какое мне нравится.
А вот так кулинарные видео смотреть, ну, просто так, когда у меня нет запроса, нет, я не смотрю.
Я знаю, что люди смотрят, я не говорю.
То есть у них сфера интересов как бы есть.
Ты просто не любопытный.
Ты трекаешь, ты понимаешь.
Я залипаю на видео, например, вот один из каналов, я на него подписан, я его смотрю довольно регулярно, обзор шин.
То есть Tire Review, он, типа, делает, просто вот тестирует шину, разную резину.
Типа, ну, покупаю я ее раз в 4 года, ну, примерно, да, то есть, ну и что, я куплю опять тот же Pilot Sport, что я там буду выбирать, ну, что я там буду выбирать.
Ну, я сижу и смотрю, вот так интересно тестируют вообще прям.
Я подсел на чувака, который тестирует ботинки.
У меня ботинки одни и те же уже 10 лет, и я не собираюсь их менять.
Они хорошие ботинки.
Он рассказывает, как эти ботинки произошли.
Физические они ботинки или модели родные?
Нет, он конкретно этот кожевник, который по коже.
У тебя, говорит, у тебя 10 лет одни и те же физические ботинки?
Да, одни и те же физические ботинки.
У тебя 10 лет, а кроссовки?
Ты не меняешь кроссовки тоже 10 лет?
Они же рвутся.
Кроссовки я и не ношу.
У меня меняются часто ботинки вот эти, мотоциклетные.
А вот эти обычные, которыми ногами ходишь, что с ними станет?
Хорошие, как новые.
Подожди, но ты же спортом как-то занимаешься.
Вот там у тебя есть кроссовки.
Кто?
И они что, не рвутся от этого?
Подожди, подожди.
Кто?
Женя занимается спортом?
А что, он как же... Ты когда-то там был такой, типа с этот... У меня для спорта не кроссовки, а такие... Я даже не знаю, как эта обувь называется.
Они такие в дырочку все...
Может, это и кроссовками называется.
Шлепанцы, да.
Они по форме как кроссовки, только они все в решеточку.
Они не для улицы, а для занимания в зале.
У тебя туфли в зале для зала.
Сменка.
Не знаю.
Может быть, это кальфорнийская фишка.
Просто у нас все ходят в кроссовках.
Обувь круглый год.
Я хожу в кроссовках.
Я хожу всегда в кроссовках.
Вот, вот ты прям как... Значит, это не Бэйри, а значит, это просто какая-то... Нет, нет, я хожу всегда в кроссовках.
Это почти всегда, за исключением последний месяц я купил себе Nike.
До этого это были New Balance.
Всегда.
990, 993.
Но у меня кроссовки, ну, за очень редким исключением...
Даже те, которые я покупал 10 лет назад, нормальные.
Да ладно?
То есть я возьму 10 пар, из них 7 можно надеть.
Нет, но в этом и фишка, что ты берешь сразу много, поэтому... Нет, нет, нет.
Я имею в виду, за 15 лет я накупил вот такое количество, 10 штук.
Вот 8 или 7 я могу надеть.
Они не то что не порваны, они не изношены даже.
Нет, ну то есть ты как бы трое износил...
У меня там пара в пару лет изнашивается.
Просто у меня их мало.
Беговые кроссовки у меня действительно изнашиваются.
Но беговые кроссовки просто нельзя использовать больше тысячи километров.
Я, Ксюша, не понимаю, как ты свои кроссовки ухаживаешь.
Я удивилась просто...
Нет, ну просто мне кажется, как у меня обычно, как у меня обычно там обувь, есть обувь, в которую я хожу на работу, но она мне потом, например, очень нравится, и я в ней хожу всюду.
Вот я сейчас себе купил OnCloud, это типа тоже такая, я не знаю, швейцарская компания.
Все в них ходят, просто тут капец.
И, короче, я их купила, и я подумала, вот это, знаете, такая вещь, которую ты купишь, которая дорогая.
Ты думаешь, ну что нам можно сделать?
И, короче, потом ты их одел, и такие, блин, все, я теперь их не снимаю.
А что это?
Подожди.
Он Клауд.
Нет, Клауд это уже модель.
Это модель, нет, потому что там есть Клаудсерфер, Клауд, еще что-то.
Компания называется Он.
Это швейцарская компания.
Да.
У меня кроссовки, по-моему, лет 7 уже.
Да, он Cloud Shoes.
Я так потел на Allbirds.
Я тоже думал, что Allbirds это такой, типа, я не знаю, это, наверное, наш местный бренд.
Может, международный.
Тоже, типа, какие-то кроссовки.
Я думал, дико перехайпованные.
Нафиг их.
Я просто теперь ничего другого не ношу вообще.
Вот.
Бывает такая вещь, когда ты думаешь, да, это просто хайп.
Даже покупать не стоит.
Но
Но я потом уже два года, когда уже везде видела, что все уже, уже весь офис в них ходит, я думаю, ну почему они все в них ходят?
Они же могут разные купить.
И, короче, я потом купила себе, и сейчас я просто не могу их снять.
Ну, то есть мне хочется все в них делать.
Мне хочется в них заниматься спортом, ходить на хайк.
Они еще офигенно стираются.
То есть ты сходил на хайк, а завтра уже можно на работу, потому что ты их постирал.
Короче, я думаю, что они у меня быстро умрут, потому что я все в них делаю, я много чего делаю.
И, в общем, надо просто вторые купить.
Потому что я не знаю, как будет 10 лет.
У них теннисная есть.
У них все есть.
У них есть running shoes и casual.
Новые модели у них прямо, но они сильно изменились.
Вот первые модели, которые я покупал, я покупал свои кроссовки, это было лет 7 назад.
Или 6.
Вот.
У них была шикарно.
Вот их можно было узнать по подошве, потому что она у них была такая вот, ну, как полая фактически.
Вот.
А эти уже более, так сказать, близкие к современности и не такие, конечно, по-моему, крутые.
Подожди, это же компания Федерера, нет?
Нет.
Нет, по-моему, я не знаю про это, честно говоря.
По-моему, что-то как-то оно связано с Роджером Федоровым.
Я в наш чатик дал картинку моих, моей любимой обуви, в которой я уже год и нарадоваться не могу.
Не хожу, в ней ходить нельзя.
Но все остальное в ней делаю.
Просто красота.
Так подожди, вот этим 10 лет твоим?
Нет, вот этим год.
Мотоциклятные не выживают долго.
У меня не было ни одних ботинок, которые больше года продержались, а эти уже больше года продержались.
Слушай, Жень, а ты, это я вот прочитал на днях у известного рокера, есть такие джинсы, рокер их покупал?
Нет.
Ну, штаны мотоциклетные фактически.
Просто они делают и джинсы, и там карго модели.
Короче, они 500 евро где-то стоят и неубиваемые.
Ну, у меня джинсы, я уже не помню какие, но они тоже мотоциклетные.
То есть, они даже не совсем джинсы.
Тяжеленная такая хрень, которая на джинсы похожа.
Но ходить в них для удовольствия нельзя.
То есть, это не для того, чтобы casual.
В них только ездить можно.
Вот Леха когда сдаст на права, мы ему посоветуем, какие штаны и какие ботинки.
Так, подожди, то есть у тебя есть какие-то ботинки, которым 10 лет, но последний год ты уже ходишь в мотоцикле.
Да я не хожу, мне ходить нельзя.
Я в них на мотоцикле езжу.
Но если ты вот с мотоцикла?
Плохо, не для того, чтобы в них ходить.
То есть можно, конечно, но не очень.
Ну, до бара дойти можно?
До бара можно, да.
До Харли Дэвидсона дойти можно.
Зайти и сказать, мне нужен такой мотоцикл.
До тира, разумеется, и до бара дойти можно.
Хорошие ботинки.
Слушайте, ну, максимально, по-моему, от AI отошли, да?
Да, просили, чтобы не было AI, чтобы что-нибудь новенького.
Давайте о новеньком.
У нас Apple показала.
Я поначалу почему-то думал, что WWDC мы смотрели.
А это какое-то... Как это событие-то называлось?
Это так и называется, Apple Event, это традиционно, слушай, ну, сентябрьская, октябрьская она когда-то такая была, она была в начале октября, например, презентации новой модели айфона, ну, это примерно с четвертой модели.
Да, у нас этот показ, они начали, я ведь правильно помню, начали с наушников.
AirPods.
AirPods Pro 3.
И удивительно, это, по-моему, если бы я сейчас оптимизировал свой просмотр, я бы сказал, пусть наушников можешь выключать.
Это единственное, что меня заинтересовало, что я уже заказал.
Вот все.
Все в этом событии.
Во-первых, если вы заметили, они очень быстро прошли первые два пункта, то есть наушники и часы.
Обратили внимание?
Про наушники.
Они к часам перешли, по-моему, через 12 минут после начала презентации.
Наушники, повторюсь, мне показались самым интересным, потому что вот эти AirPro C Pro, которая сейчас версия третья, а у меня вообще оригинальная.
То есть для меня это будет как небо и земля.
Я на них нарадоваться не могу и считаю вообще гениальным.
Как человек, который долго мучился разными блютусами,
Считаю их совершенно гениальной поделкой.
И своей старой, наверное, жене отдам.
Жена... Ксюша, расскажи мне, как жену убедить?
Она говорит, не, я не хочу, потому что они у меня из ушей вываливаться будут.
У меня уши такие же, вываливаться будут.
Даже попробовать не могу заставить.
Как вашу сестру убедить?
Подожди, не знаю, может, ей покажут, что там есть разные такие пипочки для разных ушей?
Говорит, не, не, работать не будет, будут вываливаться, меня это раздражает.
Вот когда вываливается, меня раздражает.
Ну, всех раздражает, когда вываливаются.
Просто они не вываливаются, если правильная пипка.
Да и у меня пипки оригинальные есть.
И это ж про, они так в ухи вставляются.
Это ж не простые.
Ну да, но просто если ты вставишь не ту пипку, например, возьмешь самую маленькую, которая там, как детская, они будут не так плотненько сидеть.
Да-да, но по сравнению с этими, которые не втыкаются в канал, а вот эти простые, которые просто там сидят.
Которые старые.
Я уже что-то не помню, когда у меня такие были.
Не старые, которые не про.
Которые не Pro, они вот эти.
Да, но вот которые раньше были наушники, до того, как появились, которые встыкаются.
Помнишь раньше, какие наушники?
Они тоже были на проводе.
Не, не, Ксюша, они существуют.
Две модели параллельные.
Да, но не знаю, кто их носит.
Ну, все, кто их носит.
А серьезно, тебе не нравятся, которые втыкаются?
Не, не, мне тоже не нравится.
Я вот сейчас думаю, Pro 3, может быть, тоже, кстати, возьму.
Но, в принципе, я эти на обычных AirPods сижу.
Да нет, мне кажется, которые втыкаются гораздо лучше, потому что, ну, просто там спортом заниматься, да и вообще... А, нет, я их ношу чисто вот типа там для каких-то условно созвонов или что-нибудь такое.
Но я думаю купить вот эти, которые с Pro, чтобы чисто в метро ездить, потому что у нас бывает там зашкаливает шум так, так, что у меня там типа этот...
плохо от этого, а носить с собой всегда большие вот эти Sony, которые с noise cancelling мне не очень хочется.
Они пообещали как раз, что noise cancelling на какой-то сумасшедший 40% лучше вроде бы стал, да?
Great, ты помнишь?
Что-то такое приговаривали.
Вдвое лучше стал.
И сейчас вот в этих хороших нойз-кэнселингах еще мне нравится, что вот когда, например, идешь, гуляешь, и мимо тебя проезжает машина, или что-то другое громкое происходит, они очень быстро повышают громкость.
Да, это только впору такое есть.
В этот момент ты вздыхаешь, и они возвращают громкость обратно.
Да-да, нет, по-моему, класс.
Мне нравится.
Я к тому, что они реагируют же на твой голос, что типа они считают, что ты разговариваешь.
Так не вздыхай.
Нет, я не разговариваю, да.
А что ты вздыхаешь?
Нет, я нормально.
Я просто случайный звук от тебя, ну, то есть от того, у кого наушники, возвращает же обратно, так сказать, ну, вот адаптивные режимы, а не полное шумоподавление.
И я несколько раз с таким сталкивался.
Не знаю, я просто иду, слушаю книжку, и у меня проезжает машина, или что-то еще громко происходит.
Мне нравится, что часто раньше бывало, что я просто пропускаю какой-то момент в книжке, и потом ты такой, блин, сколько перемотать, вот это все очень неудобно еще на ходу.
А тут как бы тебе повысили звук, ты ничего не пропустил, потом понизили, ну, прям, не знаю, красота.
Из того, что они еще показывали гордо, и вообще крутая фича, это про... Они это в контексте AirPods показывали, ты не помнишь, про перевод автоматически?
Live translation это, да, там.
Apple Intelligence, по-моему, они делали.
Они как-то в конце показывали отдельно, потому что я помню, что я перематывал, перематывал.
Live translation показывали сразу с AirPods.
С AirPods показывали, да.
Что ты сидишь в AirPods, говоришь, а если с той стороны человек, который тоже
с телефонами, с аэропоцами, то ты с ним сможешь... Это вообще какая-то фантастика, как из книг нашего с Греем детства.
Универсальный переводчик.
Ну, я думаю, что там на самом деле, конечно же, более простая лексика получится.
То есть он простые диалоги переведет.
А такие, ну, прям не сможет.
Вот там в цветочном магазине в Испании вы сможете что-то купить.
Но вести деловые переговоры где-нибудь во Франции вряд ли получится.
Ну, там видео как раз и показывают.
При том, что француз не сможет с вами разговаривать.
Вы в курсе, да?
Почему?
Ну, западло.
Потому что Apple не запускает эту штуку в Европе.
Нет, в двух случаях.
Если вы в Европе, то есть в том случае, если вы в Европе и ваш аккаунт обстоит в Европе.
Так что, Леха, тебе... Ты считаешь себя в Европе с точки зрения Apple?
Я не знаю.
Они нас как-то исключали раньше, по-моему.
Не-не-не, а у них же не действует этот европейский ЯЭК и прочая вещь, поэтому нет.
Там именно Евросоюз имеется в виду.
Но если с той стороны даже какой-то нищеброд сидит с Xiaomi каким-нибудь или с Google Pixel, ему тоже можно будет в морду телефон показать, и там будет написано все, что ты сказал.
Так что можно и так.
В общем, крутизна необыкновенная.
Теперь мы можем ездить по разным странам, где нормальный язык не понимают, и заказывать цветы вовсю.
Красота.
Или в ресторан.
Да, и успеть до Нового года, потому что до конца года к вам присоединятся китайцы, корейцы и японцы.
Да нет, вообще крутизнская фича.
Скорее всего, она будет работать уже нормально, и мне кажется, это прям здорово.
Здорово, здорово.
Да, ты, Грей, прав.
Они AirPod Pro показали с Live Translation.
Да, они не одели.
Конечно, я прав.
Да, но они еще показали, кстати говоря, вот эту фичу я не очень понимаю.
В AirPods они показали, добавили датчик пульса.
То есть ты можешь, условно говоря, воткнуть наушники и выйти на прогулку или пробежаться, и пульс его и будет мониториться.
Вот такая фича, если у тебя нет Apple часов.
Ну да, если нет часов.
Да, почему?
Прикольная же фича.
Не, фича, конечно, прикольная, но это немножко убивает часы.
Я не думаю, что... Мне кажется, что это как раз может кого-то к часам... Сначала ты начал использовать свое Health-приложение с наушниками, потом ты хочешь еще, например, температурку туда добавить, и уже, например, все, часы тебе нужны.
Ну, слушай, температура там во всех этих часах, ты можешь просто узнать, что она у тебя повышена.
Сейчас, по-моему, они сказали, что они улучшили температурный датчик.
Я не помню, правда, в каких именно, может быть, только в ультре.
Они все показывают условное превышение.
Ну, да, превышение или понижение.
Чуть выше и так далее, но они не дают абсолютную величину.
Нет, абсолютную величину действительно не дают, даже кольцо не дает абсолютную величину, но кольцо достаточно точно показывает твою динамику, что очень хорошо показывает, например, если ты начинаешь заболевать или еще что-то.
Мне кажется, часы в моем случае, мне не очень нравится, когда они сильно плотно прилегают, даже днем, а ночью тем более.
Поэтому, мне кажется, в этом плане наушники, если бы у меня не было кольца, меня бы радовал пульс в наушниках, потому что, мне кажется, пульс на моих часах хуже качеством, потому что я не люблю, когда оно стягивает руку сильно.
Нет, в наушниках спать, знаешь, они надавливают.
Ой, нет, спать в наушниках, что, уши будут болеть, а что нет?
Ну, смотри, какие есть же наушники, даже вкладыши, с которыми предполагается спать.
Ну, мы про эти конкретно говорим, про AirPods.
Да, нет, в этих спать не выйдет, конечно.
Если только на спине спать или на животе, а так на боклек и все, и ухо болит, ухо к утру распухнет.
Мне кажется, что даже если ты спишь на спине, все равно уши тоже должны проветриваться, дышать.
Не знаю, мне кажется, там будет совсем пипец, если ты просто в них спишь.
Часы.
На часах я вообще отключился.
Я даже понятия не имею, что там показали.
Настолько мне это неинтересно.
Вот эта подделка.
Они показали очередные модели обычных.
Очередные три модели часов.
Ну, Apple Watch SE, это, условно говоря, совсем бюджетная модель, и она просто, условно говоря, обычные часы, только по предыдущей модели.
То есть они вот...
Добавили, вот теперь оно на том же процессоре, теперь оно с почти такими же функциями.
Ну, это совсем бюджетно.
А дальше появилась Series 11.
Это основная модель.
И они, наконец, после годичного перерыва, точнее, они два года назад показали Ultra 2, по-моему, и теперь они показали Ultra 3.
В обычных часах... А, они везде упирали на детекцию hypertension, то есть повышенного давления.
Это я уже, так сказать, даже рассказывал.
Короче, если оно у вас повышается...
то, в общем, вам это сообщение как бы не очень поможет.
Почему?
Может, ты не знаешь, что это значит?
Слушай, вот смотри, вот у тебя, ты абсолютно здоровый человек, тогда, может быть, некий стресс тебе, вот часы тебе скажут, ты знаешь, кажется, у тебя повышается давление.
Но если ты, вот как я, например, с повышенным давлением, то сообщение часов тебе совершенно бесполезно.
Во-первых, я знаю, когда у меня повышено давление.
У меня руки холодеют, например.
А во-вторых, мне нужно знать точно.
Ты с чатом GPT провел последние месяцы, я так понимаю, по поводу своего давления.
Нет, не с чатом GPT, с Клодом.
По поводу, кстати, моего давления, у меня есть живой кардиолог, который меня ведет уже 4 года.
Но дело в другом.
У меня сейчас нормальное давление ниже, ну, то есть повышенным, оно повышается до того, что раньше было нормальным.
Например.
Но это же, извините, такое.
Мне нужны точные показатели.
У них там заморочки серьезные.
Вот эти приборы, в которые ты ходишь.
У меня жена в свое время все это проходила.
Которые постоянно тебе меряют.
Там прям сурово.
Холтер это какая-то стандартная штука.
Это разовая штука.
Надел, сутки походил, снял.
Не, а вот этим без манжета не придумают.
Это то же самое, как кардиограмма.
В Apple Watch есть ЭКГ, да?
Ну, это же бог фигня по одному отведению.
С медицинскими функциями.
Меня больше всего интересует, откуда берется столько людей, которым эти часы кажутся неотвратительными.
Они как были чудовищные, они так и остались чудовищными.
И вот смотришь новые часы, вот они вышли новые, что там, они тоньше стали, да, по-моему, немножко.
Но они как и были уродские, так и остались уродскими.
Что там такое?
Неужели это Айв в свое время проектировал вот это уродство?
Кто это придумал?
Покажите мне этого человека.
Подожди, а почему?
Все получили.
Слушай, но тот факт, что они не похожи на твои любимые роликсы, да, или там другие модели с турбионами...
Ну, это не означает, что это уродские часы?
Не, не означает.
Они уродские просто без всякой связи с другими часами.
Они совершенно безвкусные.
Даже не часы, понимаешь?
Они часы.
Это просто... Может, они специально пытаются быть гаджетами и не быть похожими на часы?
Я это могу понять.
Это просто экран на запястье, правильно?
Это не часы.
Нет, это нормальные часы.
То есть, скажем так, я немножко пересмотрел свое к ним отношение, но в общем, это нормальные часы.
Все нормально.
То есть вы чего хотели-то, собственно?
Это смарт-вотч.
Ты хотел, чтобы в них, так сказать, жужжало и можно было завести пальцы.
Нет, ну, например, Garmin смарт-вотч выглядит офигенно.
Они выглядят похожи на часы.
Есть масса... На мне второй день теперь Garmin, поэтому мне сложно с тобой спорить.
Но я не вижу ни в том, ни в другом эстетически никаких особых ущербов.
Меня удивляет, откуда у людей такое плохое чувство вкуса, как у тебя, Гай?
Мне кажется, ультра уже похожи на часы.
Я согласна, что те, которые проще модели, они похожи на Apple Watch.
Ультра похожа на часы, которые считались часами в начале 2000-х.
Они всего лишь лет на 25 опоздали.
А так, да, похожи на часы.
Когда-то такие часы были писком моды.
Но еще бы сделали похожие на часы, как в 80-х носили.
Или в 70-х.
А в чем проблема?
Ты покупаешь старые часы, восстанавливаешь их, и это ровно эти модели.
Правда?
Понятно.
Вопросов больше не имею.
Жень, ты же сам показывал и рассказывал.
Ровно такие же.
Что ты хочешь от часов-то?
Чтоб они не топтали своими грязными ногами мое чувство прекрасного.
Я поэтому их и пропускаю.
Тебя даже никто не заставляет их покупать.
Как же не заставляет?
Послушай, как вчера выступали подкасту Prime Genable.
И он говорит, у меня вообще ничего Эпловского нет.
Но после этого события, которое я посмотрел, которое мы сейчас обсуждаем, мне что-нибудь захотелось купить.
Настолько был массированный маркетологовый, маркетологовая атака на меня.
Вот говорит, что-нибудь хочу купить, тох или это.
Они там все, в этом подкасте их там тоже 4 человека было.
И из них 3 вообще к Эплу относятся.
У нас таких нету.
А один только нормальный.
У него все есть.
Даже Apple Watch есть.
Остальные три суровые скептики.
Сидят на каких-то гугловых телефонах и мучаются.
Ну, и мучаются.
А чего они мучаются?
Да я не знаю.
Счастья своего не знают.
Думают, что так хорошо.
А Apple их загонит в свою поганую экосистему.
Так, ну, в часах... Ну, ты какой-то, Жень, стал восприимчивый к рекламе, тут вот этот чувак ходит с QR-кодом, ты идешь, подписываешься на его канал, ну, по крайней мере, пошел, посмотрим.
Да, мне было интересно, поскольку события уже уникальные.
Да, да, вот сейчас ты и часы купишь.
Короче.
Нет, часы у меня есть уже, просто я их не ношу.
Старые, поколения 3-4 назад.
Ну, ультой добавили еще, ну, вполне ожидаемые еще функции спутниковой связи.
А ультра, Ксюша, ты на них так смотришь, они тебе реально размером никак не... Ну, в смысле, я их носить не хочу, но мне кажется, они похожи на нормальные часы.
То есть, когда я их вижу у людей, я даже не сразу как-то понимаю.
То есть, мне кажется, у них пропорции немножко другие.
Они как-то выглядят, ну, не знаю, как-то солидно.
Если тебе вот этого не хватает.
Мне вообще кажется нормально.
Но я очень не часовой эстет.
У меня часы просто необходимость.
Раньше было время посмотреть.
У меня там были какие-то тоненькие Casio или что-то такое.
Но я никогда там как-то сильно не заморачивалась.
И мне нравится, что Apple Watch, но они чуть-чуть получше, чем тоненькие, чем мои Casio.
Ну, то есть, какие-то вещи мне в них нравятся, какие-то нет, но я окей.
Нет каких-то к ним... Ну, то есть, но при этом я не хочу покупать новые.
То есть, у меня на этой презентации тоже мне только наушники понравились.
Про телефоны поговорить можно, а вот часы... Есть, прости, перебил тебя, в чатике есть люди, которые разделяют мою позицию, что это какой-то пик безвкусицы.
Вот эти часы.
Или это и один такой ненормальный.
Посмотрим.
Будут ли такие же?
А особенно, когда их носят под строгую одежду, это считается... Это вообще что-то особенного.
То есть с костюмчиком и вот такие часы.
А что такого?
Дорогие часы и хорошие.
Окей.
После часов что нам показали?
После часов начали показывать телефоны.
Давай я сразу на телефоны переключусь.
У нас отдельная тема есть.
Она про Air, конечно.
Но мы все остальные затронем.
Слушайте, с телефонами... Леха меня поймет, который телефоны не меняет уже 10 лет.
Я уже такой же, как ты, Леха.
Я же два года не менял.
Что 10-то?
У меня 12-й айфон.
Я тоже как крестьянин с 15-м айфоном хожу.
И глядя на эти телефоны, я не знаю, хочу ли я обновляться.
Поскольку показали нам, забегая назад, три разных телефона.
Показали нам традиционный Pro, который мне показался странно выглядящий.
Показали Air, который мне видится...
Ну, и с тех времен мы любим все делать тонко и плевать на практичность.
И показали, в принципе, один нормальный, который вот этот базовый 17-й, на который я смотрю, но не могу пока себя убедить, что он мне настолько нужен.
Надо ли меняться с 15-го Pro на 17-й обычный?
Air даже, вот я говорю, говоря про этот вау-фактор, вот Air, они создали антивау-фактор.
Я почему-то ждал Air, то есть я думал, что это будет круто.
Но то, как они его показывали, я понимаю, что это выглядит совершенно по-уродски, и хотеть это вообще как-то не получается.
То есть, не знаю, меня вот Air вообще как-то очень сильно разочаровал.
То есть, он выглядит странно, непонятно, зачем камера эта уродская торчит.
И вот эта сама фишка.
Но зато он тонкий.
Ну да, офигеть.
Ведь это же самая главная проблема, из-за которой мы страдаем.
Все телефоны слишком толстые, правильно?
Поэтому мы обычный чехол добавляем, правильно?
Чтобы потоньше стоял.
Конечно, да, да, да.
В общем, суперстранная штука.
Я так и не понял, зачем они ее делали.
Мне кажется, так, типа, может, рынок прощупали?
Они очень трогательно показали.
Единственная батарейка внешняя, которую можно лепить, чтобы он стал еще более уродским, сейчас есть только для Air.
Поскольку там же батарейку особо ставить некуда.
У него время жизни, видимо, аховое будет.
Я подозреваю, и нагреваться он будет как не в себя.
Потому что дизайн-то такой тоненький.
Где они там тепло отводить будут?
Но есть трогательная батарейка.
Женя, если ты не заметил, они показывают, как они будут отводить.
У них фактически весь телефон, за исключением батарейки, находится вот в этом горбике.
Да, этот горбик будет греться и будет термотормозиться.
Зуб даю.
Ну, во-первых, там, по-моему, чуть слабее процессор, чем тот, который стоит.
Там стоит A19 Pro, но у него меньше GPU.
Да-да, Pro стоит процессор.
Зачем туда, кстати, Pro поставили?
То есть в 17-й поставили не Pro, а вот в эту штуку поставили Pro.
Почему?
Зачем?
Наверное, им виднее, зачем они его поставили.
Я понимаю.
У него меньше ядер по сравнению, меньше GPU-ядер по сравнению с Pro.
На одно ядро меньше?
На одно, да.
И явно он будет троттлиться, но это...
гадалки не ходи.
Это выглядит как какой-то арт-объект.
Просто арт, ну, я с Лехой согласен, уродский какой-то арт.
Арт джерасный бывает, а это такой арт, который нам с Лехой не нравится.
То, что у него из слабости, из слабости это, конечно, камера.
Потому что камера там одна, и это уже как-то не очень привычно.
Но вообще я бы его покручил в руках, потому что мне просто интересно, насколько он тонкий, удобно ли его в руках держать.
Бывает такое, что меньше определенной толщины.
Меряют в тонкой части.
Говорят, он такой тонкий, посмотрите.
Потому что ты его держишь.
Конечно.
А то, что блямба у него слева в 4 раза толще, его не смущает.
А в карман ты ее засовывать не будешь?
Ты так говоришь, как будто, знаешь, такой телевик торчит, как у меня.
70-200.
А как ты думаешь, я всю неделю на ней смотрю?
Толще в два раза.
И что?
И вот эти рендеры, которые мы смотрим на сайте.
У тебя сейчас на телефоне
точно так же выпирает.
Не так.
Вот не так.
Когда они его показывали живьем, живьем он гораздо более отвратительный, даже чем на этих рендерах.
Он и на рендерах не фонтан.
А живьем он вообще прям уродом каким-то выглядит.
Вот этот надолб с камерой, он как будто бы не отсюда взяли.
Как будто бы с какого-то китайского андроида взяли, сюда приклеили.
Ну, что-то получилось, но норм.
Будет у нас телефон, зато самый тонкий.
Выглядит это все отвратительно.
Отвратительная какая-то штука.
Если честно, я не знаю, я вот все больше сейчас думаю.
Мне как раз кажется, что если его делать еще телефон тонким, то это, наоборот же, будет, наверное, неудобно даже.
То есть по толщине он как бы сейчас в принципе нормально.
В большом смысле, что дотягиваться тяжело.
А по толщине он как раз как-то, не знаю, мне никогда не смущало.
Я поэтому и говорю, что его надо взять, так сказать, в руки и пощупать, потому что ну, чтобы понять, как он себя ведет.
Потому что я помню старые модели там
2000-х и 2010-х годов, в том числе спортфоны, которые просто были настолько тонкие, что они не держались в руке никак.
Их нельзя было взять.
Но в этом случае, слушайте...
Вы так, как будто вам просто говорят, так, завтра, чтобы пришел с новым айфоном, и никаких оправданий не слушаем, выбирай.
Никто вас не заставляет вообще это покупать.
Это какой-то странный довод.
Нас вообще никто ничего не заставляет покупать нигде.
Но это не мешает нам иметь мнение по поводу того, покупабельно оно или нет, с нашей точки зрения.
Ну вот можем поспорить, что оно сдохнет через год-два, этого телефона не будет.
Или сколько там?
А, в смысле, тебе кажется, что Air сама идея не жизнеспособна?
Я думаю, он вообще никуда не полетит.
А с ноутбуками тебе кажется жизнеспособным?
Air 100% будет жить, я думаю, он будет вытеснять Pro все лучше и больше.
Мне кажется, Леха, ты недооцениваешь вот этот понтофактор.
Ты просто далек от понтофактора, но понтофактор
Он великое дело.
Ты представляешь, вот такой айфон тонкий, да?
А кроме того, ты на этой уродской веревочке через тело.
Это был вообще пик какой-то безвкусицы.
Вот этот через бедро носить телефон.
И вот так ты идешь, и видно, что тебе...
Слушай, а мне кажется, он путантый.
Может быть, не понимает, что это не для тебя.
Ну, просто я думаю, это азиатский маркет, если честно.
Вот эта вот веревочка через плечо.
Ксюша подзывает к этому.
Понимать, что что-то не для тебя.
Нет, подождите.
Во-первых, самое крутое... А что?
Я понимаю, что это не все для меня.
Самое крутое, что YouTube обсуждали.
Ну, ладно.
Как нет?
Я сказала, просто некоторые люди так не делают.
Я же сказала, что все так не делают.
Ребят, вы, во-первых, это идеальное... Наконец-то Apple представила чехол для того, как носить iPhone в Барселоне.
Я говорю, Барселонию срежут так.
Барселонию надо носить где-нибудь в середине рюкзака, замотанное в свои вещи, а рюкзак впереди, чтобы его не стырили.
Ну, да, как-то так.
Вообще, не знаю, я вот так посмотрел, он стильный с моей точки зрения.
Мне он слабенький будет явно, потому что мне камера важна в телефоне.
Но, да нет, вот с точки зрения, кстати говоря, внешнего вида и, да, в том числе понтов, я думаю, у него аудитория будет прямо... Понтами он будет брать, я согласен.
А мне кажется, он заменит дешевый телефон.
То есть будет Pro и Air, я думаю.
Нет, не будет такого.
А мне кажется, самый популярный будет 17.
Вот это самое сбалансированное.
Air будет, безусловно, где-то по сей день между ними так и оставаться.
Он будет красивым, стильным телефоном.
Я, скорее всего, обычный 17-й куплю, причем в базовой конфигурации, который 256, у меня в этом 256 в Pro, и мне хватает.
И он выглядит нормальным айфоном.
Ну, то есть, насколько они сейчас нормальные, но он самый из них всех нормальный.
У них у всех теперь одинаковый экран по параметрам.
Разного размера, но одинаковый экран.
А у них у всех яркость одинаковая?
Они про 3000 нит говорили.
Это и в Pro?
Да, да.
У них у всех вот эти параметры одинаковые.
Более того, у всех 120 Гц.
Ну, вот эта адаптивная частота от 1 до 120 Гц.
Соответственно, у всех есть Always On.
Вот в этом отношении они это все унифицировали.
Но, кстати, у Aira экран 6,5 дюймов, а не 6,3.
И это тоже может кому-то быть более удобным, например.
А какие?
Какие еще?
Ты такой умный, хотя стройно не ходишь.
Ты мне скажи, что я еще потеряю, если я сейчас с Pro перейду, с Pro 15 перейду на 17, не Pro.
Обычный.
Не, я думаю, ничего особо не потеряешь, кроме разве что камер.
А Pro Max?
Pro Max они не делают больше, да?
Почему не делают?
Самый дорогой он почти 5000.
Они просто отдельно его не рассказывали, потому что он практически идентичен, за исключением, по-моему, каких-то параметров у камеры.
Да, у него экран 6,9.
То есть, если у меня сейчас типа Pro Max и переходить, например, на тот же 17-й, то будет меньше экран, по сути, да?
Конечно.
Сильно меньше.
А MaxSafe у него тоже есть, да?
Он заряжается, как положено, обычно.
А вот, слушай, они практически не говорили про это.
Но я где-то видел сравнительную табличку, и вроде бы у всех было показано, что во всех моделях есть.
Нет, должен быть, потому что они не говорили, естественно, что они отказываются, а вот на...
Ну, между прочим, у Air вот эта батарейка, как тебя так смешило, она же через MagSafe работает.
Так что вот в этом отношении все должно быть.
Про Air я не сомневаюсь.
Этот телефон, видимо, для понтов там все должно быть.
Но у меня вот в нормальном.
Это первый телефон, которым никогда не будет обычной сим-карты, кстати.
В курсе?
Да-да.
Если ты посмотришь на чехольчики, то там на чехольчике нарисован значок MagSafe.
Да.
Да, да, да, МакСейфа, да.
Нет, у Ира не может, ну, просто им некуда было воткнуть слой, они же про это рассказали.
На американском рынке они уже давно на eSIM перешли.
Да, хотя в Китае нет eSIM, кстати.
Поэтому, как они запустят AR там, не очень известно.
Народу в чате, объясните, вот так вот, без дураков, стоит мне переходить с 15 Pro на 17?
Вообще, есть в этом хоть какой-то смысл?
У меня все в порядке с 15 Pro.
Батарейка, статус нормальный.
Слушай, а ты вообще не фоткаешь.
Я фоткаю, там нормальная камера.
Там реально камера намного лучше.
На самом деле в 17 Pro камеры лучше.
Вот настолько они лучше, чтобы я почувствовал это практически.
От 15, я вообще не знаю, как ты.
То есть у меня был 15, и потом... Да, у меня сейчас, по-моему, 16 и 16 Pro.
И вот даже 16 и 16 Pro в прошке камеры гораздо лучше.
Я просто не понимаю, как ты живешь.
Ксюша, у меня 12-й, и я вообще не представляю, зачем мне что-то лучше, чем там.
Нет, если вы не фоткаете вообще, то это как бы ок.
Мы фоткаем, и нормальная качество получается.
Ну, я не знаю, тут просто, мне кажется, вот старые айфоны не фоткали только, когда идеальный свет.
15-й это не старый, 15-й это позапрошлого года.
У меня вот сейчас на столе, я проверила, у меня два 16-х лежат.
Один рабочий, другой нерабочий.
Ну...
А у меня пятнадцатый.
Ты говоришь, между пятнадцатым и шестнадцатым уже разница огромная была.
Я когда перешла с пятнадцатого на шестнадцатый, просто мои фотки стали намного лучше.
Вот на семнадцатом ты почувствуешь это.
То есть я говорю, что, мне кажется, все другое.
Но единственное, что еще, мне кажется, у тебя будет быстрее.
То есть он реально пятнадцатый, скорее всего...
Как тут получается?
Телефоны становятся быстрее, приложения туда больше напихивают, и потом ты открываешь приложение на телефоне двухлетней давности, и они все чуть медленнее, чем на самом новом.
Никто не виноват, ни Apple, ни те, кто делает эти приложения.
Я этот эффект увидел один раз в жизни, когда я попытался iPhone 5 возродить, как все медленно стало работать.
Но на «15 Pro» я не ощущаю ни от одного приложения хоть каких-то тормозов.
Ну, Жень, я тебе могу сказать так.
Я как раз неделю назад, когда было полное лунное затмение в полнолунии, я тут так вышел и что-то как-то не подготовился, короче, и снимал на телефон.
Ну, я достаточно сильно заморачивался, чтобы нормально снять на «15», у меня тоже «15 Pro».
Вот.
Самая простая, довольно простая мыльница, ну, с ультразумом, она, в общем, сняла гораздо лучше.
Ну, там, понятно, эта оптика все-таки нормальная.
Так вот, если мне бы, в принципе, восьмикратный зум не помешал бы.
Слушайте, а в 17-м что происходит?
То есть, 17 и 17 Pro.
Камеры, по сути, я так понимаю, в 17-го как бы нет одной камеры только, да, какой-то, я
17-й вместо white теперь есть ultra-white, ну, то есть ультра-широкая.
И вот у нее есть, соответственно, ну, это все фьюжн-камеры.
Фьюжн-камера это такая штука, которая делает, ну, как бы использует кусок, определенный участок матрицы для того, чтобы изменить кратность, ну, то есть фокусное расстояние.
Я к тому, что даже глобально, насколько условно 17-й будет хуже, чем 17 Pro.
Но я так понимаю, что он все равно будет, не знаю, если, наверное, не снимать профессионально, то, в принципе, наверное, 17 Pro ради камеры нет смысла брать.
17 Pro лучше телекамера, ну, телевик, гарантированно, значит, потому что, ну, просто там больше, вот, кратность, там больше фокусное расстояние, по-моему, до 200 миллиметров доходит.
Опять-таки, условно, потому что это тоже Fusion.
Вот, и дальше, что у него еще хорошо...
По-моему, ну, во-первых, по-моему, там другие чуть-чуть сенсоры.
Надо напомнить, что все завезли фронтальную камеру, которая 18 мегапикселей, по-моему, стала, да?
Да.
И она квадратная.
Она квадратная, одинаковая во всех, по-моему, теперь.
Да.
Но ее не надо, соответственно, крутить.
Center Stage теперь.
Да, крутить ее не надо, она сама может.
Они камеру так назвали.
Нет, Center Stage, по-моему, эффект.
Они показывали, как оно делает.
Да, да, да.
Нет, Center Stage это эффект, который есть в камерах MacBook и iPad.
Первый мой в iPad Pro появился пару лет назад.
Несколько лет назад.
Но это эффект.
А они камеру теперь назвали Center Stage.
Которая умеет делать и этот эффект.
И этот эффект она умеет делать, и благодаря квадратному сенсору она умеет сама кадрировать.
То есть ты просто выбираешь, условно говоря, рейшу, так сказать, кадра, которые ты хочешь сделать.
И вот он тебе делает 9 на 16, 4 на 3, 16 на 9, 1 к 1, по-моему, тоже можно сделать.
Это, кстати, крутая фича, они хорошо придумали.
Просто мне кажется, это гораздо полезнее было бы на заднюю камеру такое уметь.
Это там люди любят вертикальное делать, а потом думают, что ж мы наделали, надо было телефон повернуть.
Не, не, не, подожди.
Обычно ты, ну, обычно не ты, я не знаю, делаешь ли ты так или нет, но твоя дочка наверняка селфи снимает фронтальной камерой.
Я не про селфи говорю.
Селфи, ладно, селфи полезно, я согласен.
Ну, вот когда ты фотографируешь себя.
Да ладно, сейчас же последнее поколение селфи делает, ну, знаешь, ты поворачиваешь.
Делаешь 0,5 и это.
Не, не делают оно такого.
Да делают, это молодежь.
Вот это был тренд.
Ты просто далек.
Короче, это был тренд.
Ксюша, я так делал 5 лет назад.
Да нет, это не 5 лет назад.
Блин.
Нет, что ты делал, я не сомневаюсь.
Тренд был год назад.
Интересно послушать, да.
Расскажи тренд.
Ну смотри, ты берешь камеру, чтобы сделать классное селфи, фронтальная камера на айфонах долго была плоха, вот сейчас они улучшили.
Поэтому ты берешь, открываешь камеру, ставишь на 0.5 зум, чтобы типа издалека было, потом поворачиваешь телефон к себе камерами и типа фоткаешь.
Губки бантиком обязательно.
Да не обязательно губки бантиком, просто фоткаешь.
Причем фоткаешь, нажимая на кнопку не на экране, а на боковую.
Ты не видишь, поэтому надо нажать на какую-то кнопку.
Хардбарная кнопка это все-таки 16-й айфон, но ты можешь нажать, например, на громкость.
Она тоже сработает.
Типа того, да.
Надо при этом нормально как бы вести себя.
Надо представлять себе, как там будет выглядеть камера.
Во-первых, там дело даже не в том, что фронтальная хуже, а дело в том, что у тебя банально не помещаетесь вы все во фронтальную камеру обычно, а если перевернуть и сделать 0.5 ультраширокую, тогда вы помещаете.
Но... Самая жуткая, так сказать, часть такой фотографии, это рука на пол кадра, потому что
Это правда, это правда.
Поэтому у многих эти селфи-стики, чтобы рука не была.
Точно, точно.
Как настоящий видеоблогер будешь с палкой везде как дурак ходить.
Ну, в общем, вы меня почти убедили, и я потом с тобой согласен, что 17-й в базовой конфигурации это практически идеальный телефон, который надо брать.
Надо брать, он стоит, по-моему, 800 долларов, что-то такое, каких-то смешных денег.
Я чувствую, если менять свой, за него, наверное, долларов 400 дадут.
Так я вообще за бесплатно почти получу его.
Надо посмотреть трейдинг, сколько будет с 15.
Практически, да.
Практически, наверное, идеально.
Потому что Air вообще безидейный.
Pro непонятно, они уже совсем ушли там реально в какие-то Pro такие дебри там.
А мне кажется, вот 17 прям...
Ну, с другой стороны, зачем я телефон, если старый, еще не сломался, правильно?
Ну вот же, в этом же как раз вопрос вопросов.
Я ведь пытаюсь себя из всех сил убедить.
Ксюша говорит, что я не понимаю счастья своего из-за камеры.
Нет, я бы пошла просто в магаз и попробовала камеру, и посмотрела, насколько разные фотки, и посмотрела, надо ли мне это.
Опять же, с другой стороны, вы там не видеоблогеры, фоточки, может быть, у вас вообще не ваши, и вам пофиг на них.
В смысле?
Вот он видеоблогер.
Поэтому я, если честно, не понимаю, как он вообще собирается не Pro покупать, если он себя видеоблогером считает.
Это что за дичь какая?
Да.
Чтобы в следующий раз он потом селфи сделал вот так вот.
У меня камера называется Ace Pro 2.
Так что Pro нормальная.
Insta360 Ace Pro 2.
Норм.
Окей.
Так.
Что мы дальше хотим?
А что они еще-то показали?
Я хотел сказать, что я трогала этот новый телефон, который Pro.
Мне он показался гораздо лучше.
Мне показалось, вот ты говорил про Бевскусицу, мне показалось, что вот эта панель прямоугольная, она наконец-то не как-то вот не триггерит мое чувство прекрасного, мне от нее неплохо.
У обычного, который про или не про?
Ты про какой говоришь?
Я потерял.
Я про.
А, про про?
Вот это мне тоже уродством показалось.
Они сделали... Слушай, по сравнению с текущим, вот у меня сейчас лежат два телефона, как я говорю, в одном...
Это какой-то дебильный квадрат слева.
В другом вообще этот какой-то, я не знаю, эти выпирающие камеры смотрятся просто ужасно.
Вот в Pro, вот в новом, оно смотрится гораздо более эстетично.
Вот честно, ты как бы берешь его в руки.
Я пошел, пока перебиваю тебя нагло, пошел смотреть на телефоны.
Такого раньше не было.
У них теперь Unlock телефон стоит дороже.
На 30 долларов?
Подожди, подожди, я смотрел, подождите, вы что-то путаете, я смотрел, одна и та же цена.
Да, ну вот, я сейчас смотрю, выбери коннективити, AT&T 799 долларов, там то-то, то-то, то-то.
А вы со всеми, чтобы работал, типа, connect any carrier later, 829.
То есть вот эти, которые... Да не было такого раньше.
Да не было, дороже не было.
Ну пусть нам подскажут в чатике, да не было такого.
Я не знаю, мне кажется, еще с тех времен, когда в Россию телефоны увозили, анлок всегда был дорогой.
Нет, нет, нет.
Вы что-то не то.
Ну вот я зашел, выбираю 17 Pro.
Дошел до Connectivity, AT&T 1099, Boost 1099, Verizon, Connector, Anycare.
Все по 1099.
А в Непро они по-разному стоят.
Показать тебе, как это выглядит?
Или сам пойдешь, посмотришь?
Я, конечно, пойду, посмотрю.
Вот я показываю всем.
Вот так вот оно выглядит.
Да, на 30 долларов дороже.
Ну, потому что нечего вот этого.
Надо зарабатывать на нищебродах.
30 долларов?
Почему 30 долларов?
Черт его знает.
Может, у них такие контракты с этими.
А, ребята, вы же читаете мелкий текст?
Под каждым карьером.
Includes 30 долларов connectivity discount.
То есть на самом деле он стоит не 800 долларов, как нам показали, а 830 долларов, правильно?
Да.
Просто каждый оператор дает скидку при подключении.
Мне 420 долларов возвращают за старый телефон.
Я за 379 долларов могу купить новый телефон.
Не, надо брать.
Будем брать.
Окей.
Да.
А, ну и слушайте, мы же не сказали, что новая прошка это Unibody алюминиевый корпус.
У них, кстати говоря, вот это плато, оно такое вот красивое, все такое.
Это потому, что там еще и камеры.
Подождите.
Не камеры, а антенны, извините.
Титановые, это был только шестнадцатый, правильно?
Пятнадцатый же был просто из стали, боковушки.
Был еще не алюминий, но они были стальные.
Да, но тут это цельный кусок алюминия, выточенный как макбук.
Да-да, я понимаю, но это означает, что они отказались.
Подожди, у них же там сейчас керамические спинки.
Спинки керамические, но они отказались от титана, потому что, видимо, признали, что с теплопроводностью титан.
Они же там написали, в 15 раз лучше, чем титановый корпус.
Будет тепло отдельно.
Слушай, мне, если честно, кажется, что вот это вот, они сейчас там говорят, четыре раза лучше вот эта керамика.
Мне кажется, что вот, я не знаю, я последний телефон не могла носить вообще без чехла.
И мне даже смешно, что они такие разные цвета делают.
Я думаю, чуваки, зачем вам эти разные цвета, если невозможно этот телефон носить без чехла, он убивается вообще быстро.
Я не знаю, как эти новые будут, надеюсь, что лучше, но что-то мне не верится.
Может, мы просто с тобой старперы, Ксюша?
Я довольно долгое время носил телефон в чехле и с защитным стеклышком.
Лет пять назад я перестал клеить защитное стеклышко, и мое качество жизни не ухудшилось вообще никак.
Я их не стал чаще бить.
Я думаю, может, и от чехла отказаться, и тоже норм будет.
Нет.
Подожди, во-первых, я тоже, я не клею защитное стеклышко, а вот от чехла, у меня был период, ну, то есть вначале телефоны, айфоны нельзя было без чехла, ну, то есть постоянно они царапались.
Потом что-то произошло, реально, я годы ходила без чехла, и было нормально.
Но потом, я помню, вот, я не помню, какой это был телефон, может, четырнадцатый.
Короче, я помню, я взяла этот телефон.
Положила в карман рюкзака.
Я принесла его домой, новый телефон.
Он был весь в чем-то.
То есть в каких-то мелких царапинах.
То есть типа просто там что-то.
Не было ничего в этом кармане.
Карман был достаточно чистый.
Просто там какие-то крупинки были.
Просто везде же есть какие-то крупинки.
То есть он был буквально от всего царапался.
Сейчас я не знаю.
Я боюсь без чехла ходить, потому что мне кажется, что фиг знает.
Они же сами даже сейчас сказали, в четыре раза у них эта керамика лучше.
Значит, прошлая была в четыре раза хуже.
Нет, подожди.
Это по покрытию экрана было сказано.
Ceramic Shield.
Подожди, но у них сзади в прошлых телефонах тоже керамика.
Ну, я не знаю.
Вот в моем 15 Pro нет.
С чего у тебя спинка?
У тебя это алюминий, что ли?
Нет, это керамика.
У меня здесь ни единой царапины нет.
Так ты на чехле ходил.
У меня тоже нет царапин.
Я никогда не использую чехлы.
Да?
И нормально?
Вообще.
Вот за исключением бампера на iPhone 4 и внешней батареи на iPhone 12, если я не ошибаюсь.
iPhone 12, который я купил только потому, что там аппаратная кнопка камеры есть.
Почти убедили.
Что-то есть же такое освобождающее в этом.
Снять чехол.
Прям как раздеться.
Может действительно снять чехол.
Как раздеться, это как-то не так уж.
Давайте все разденемся и будем... Я никогда не ношу в чехле, потому что, во-первых, оно у меня в карман не помещается нормально.
Чехол сильно увеличивает это, и мне некомфортно.
Что-то еще может быть в карманах.
И вообще, ну, не знаю.
Я знаю, есть люди, которые роняют его постоянно.
Если бы у него торчала сзади вот эта камера, то я бы уже давно чехол снял бы и выбросил.
Но чехол как-то нивелирует немножко.
А чем он тебе мешает?
Чувство прекрасного исключительно.
Я знаю, что... Да что-то ты с твоим чувством прекрасного не то, понимаешь?
Не, нормально.
Хролей покупаешь, ногу программируешь, и еще про чувство прекрасного.
Конечно, это как раз в сторону чувства.
Все, что ты перечислил, в сторону чувства прекрасного.
Это все так действует, что во всем остальном тебе нужен идеал и совершенство.
Там уже я достиг идеала, теперь мне надо идеал во всем остальном.
Ладно, про телефоны поговорили, все понятно.
Что нам еще показали хорошего?
Давайте посмотрим.
Было еще что-нибудь?
Читаем про Inteligence, они рассказывали, но там вообще было сколько-то.
Как-то совсем, по-моему, не рассказывали особо, потому что там что-то было, но на фоне предыдущих двух лет можно сказать, что они вообще слова не упоминают.
На фоне вопроса, который их убивает, когда Siri наконец сделает анормальный, им бы, конечно, лучше про Inteligence промолчать.
И они в этот раз правильно сделали.
Практически не топили.
Раньше все же было один AI, один AI.
А теперь как-то и без AI нормально.
И ничего получилось.
Окей.
Покрыли мы события Apple.
Я так понимаю.
Кто там жаловался, что вам AI много?
Вот теперь мы вам Apple досыпали.
Получайте.
По самой не могу.
Алексей.
Хотя нет.
Чего я Алексея-то спрашиваю?
У нас Ксюша провинился.
Алексей в прошлый раз пришел, как молодец был.
Выступал на гиковские темы и показал себя достойным мужчиной.
Ну, покажи себя тоже достойной женщиной.
Давай что-нибудь нам.
Тему выбери.
Я, в общем, и так считаю себя достойной.
Мне не надо никому ничего показывать.
Если тему, давай...
Ты просто должен строить Strong Independent Woman.
Я чувствую по голосу.
Ну, давай, выбирай тему, как вот эта самая Strong Independent Woman.
Выбирай Strong Independent тему.
Да, давайте про disposable и durable code.
Давайте.
Выбрал.
Доложи.
Ну, в общем, мне вообще понравилась эта статья, потому что
Это было, наверное, не совсем... Я просто об этом много думала в последнее время, но эта статья не совсем именно про то, что я думала, но в тему.
То есть мне кажется, что сейчас очень много люди говорят...
о том, как AI им помогает писать disposable code.
Ну просто, я не знаю, с каждого утюга.
Вот я тут себе написал такое, я тут себе написал такое, я тут запрототипировал так.
То есть люди делают такие вещи с помощью AI-программирования, которые бы, в общем, они не делали никогда.
То есть не было бы этого AI-программирования, они бы его не делали.
А оно есть, они его делают.
Но при этом...
есть вот такой код, который можно выкинуть сразу же, а есть код, который на века.
Мне понравилось, как этот товарищ в статье говорит, что все эти люди имеют возможность написать этот код, который на выброс, потому что у них есть операционная система,
которые написаны не на выброс, драйвера, которые написаны не на выброс, ну и там, не знаю, браузер.
Ну, короче, куча всяких других приложений, которые, в общем, написаны не на выброс.
И поэтому они могут написать себе там, я не знаю, какой-нибудь веб-сайтик или еще что-нибудь, что прекрасно.
Я не спорю, просто мне кажется, что... Я не согласен на фундаментальном уровне с этим совсем.
У использования AI есть много разных аспектов, и они не делятся на вот этот disposable и durable код, как говорит автор с моей точки зрения.
Например, недавно делал я SEO-оптимизацию для сайта корпоративного.
Это ведь не диспозовал код.
Это фигня, которая нужна, и она никуда не задиспозится никогда.
То есть вот эти все бредкампы, которые я туда впиндюрил, вот эти анкер-пейджи, которые я добавил, кросс-ссылки друг на друга, все, как научили меня разные AI.
Хорошо, что говорят, а что, а то бы он уже ржал бы над нами.
И в результате я добился тем запросам, что хотел.
Я реально теперь первый в Гугле.
Мало того, что я первый в Гугле, я первый в Гугле три раза.
Я еще и в AI.
Две верхние ссылки на меня.
То есть это работает.
И это disposable code или нет?
Это такое знание, которое у меня нет, которое я получать не хочу.
И в жизни этим заморачиваться бы не стал.
Альтернатива была нанять какого-нибудь специалиста, не знаю, за какие-нибудь большие деньги, который бы это сделал.
В чем тут disposable?
Это какая-то другая совершенно разница.
Мне кажется, это вообще не про код немножко.
Почему не про код?
Это код.
Вполне себе код там программировать надо было, чтобы это все так работало.
Менять фьюго-темплейты, чтобы они все это делали.
Там сложность-то не в программировании.
Ну, сложные в знании, но в том числе это бизнес-область просто такая.
То есть мне кажется, что... Нет, подожди, мне кажется, что ты немножко как бы... Окей, давай так.
То есть есть диспозл, код, прототипирование или еще какие-то вещи, продукты, которые никогда не пойдут в продакшн, там люди сами на себе что-то написали, там куча H-кейсов, понятное дело, не сделано, но это для меня классно же, да?
То есть вот это все, это есть.
Дальше есть вещи, где тебе AI может помочь знаниями.
Я как бы вообще не отрицаю.
Это никак, мне кажется, это просто перпендикулярно.
Знаниями и реализацией.
И реализация.
Но реализация простенькая там.
Реализация там простая.
Простенькая.
Нет?
Но ты сам сказал ссылки добавить, господи.
Для того, чтобы поменять все темплейты, всю перегенерацию в этом хьюка-долбаном.
Это не такое уж и простое занятие.
Я не знаю.
Сциклики все эти раскрутить, чтобы вот эти ссылочки правильно с сайт-мапов шли.
Ну, оно не rocket science, но оно программирование, обычное нормальное программирование, которое я бы это делал руками до этого.
Теперь мне не надо это руками делать.
И ладно, бог с ним, давай тебе пример попроще, который ближе к тому коду, который ты считаешь кодом.
И занимаюсь я новым анализом, который чрезвычайно сложный, настолько сложный, что его никто не понимает, и документация к нему 400 страниц, и я пишу код при помощи документации, при помощи AI.
То есть у меня полностью спек-дривент девелопмент идет, мы с ним сидим, долго спеки эти рисуем, потом он сам все это программирует.
Это код не диспозаб, он минимум лет 10 проработает.
Но в статье этого потом не про это же идет.
Там именно речь про то, что не то, что любой код написанный машиной.
Ты под твоим строгим контролем по спецификации, с твоим полным ревью и, скорее всего, с переписыванием каких-то кусков.
Здесь идет больше про всякие прототипы.
То есть там же, типа, конкретно речь идет про всякие какие-то штуки, которые на вайп кожаны, на вайп кодированы, я не знаю.
То есть, типа, какой-то прототип, когда ты вообще не понимаешь, что там происходит, и вот это вот.
Ну, погоди, ну ты же любишь приговаривать, что и раньше так писали, и сейчас так пишут, и без аяи.
Ну, вот эти прототипы, которые становятся продуктами, это не... Они из диспоза... Мне кажется, раньше бы так не могли писать.
То есть сейчас можно написать вообще ничего не зная про то, что у тебя там.
Вот абсолютно ничего не зная.
Раньше так нельзя было написать.
В принципе, не существовало такого способа написать так, что ты не знаешь.
Какой-нибудь берешь полуготовый балалай какой-нибудь.
Рандомно менять.
Все равно гранулярность сильно ниже.
Ты задашь много вопросов.
Сейчас вообще он потом, понимаешь, стало, ну, типа, люди не программисты теперь могут это делать, и вот это, мне кажется, и входит в категорию disposable кода, это который, типа, не знаю, написано что-то вот на отвале.
Не, ну, в принципе, говорю, мне в этой статье еще очень понравилось, когда автор... Тут же, по-моему, довольно четко написано, нет?
Что такое disposable code?
Ты что-то пишешь, запустил, выбросил, ну, то есть, получил результат, выбросил.
Ну, то есть, как бы, просто вот, по-моему, ну, не то чтобы прямо идеальное определение, но...
Ты по определению потом выбросишь.
То есть ты написал с помощью этой системы, значит, сгенерировал 10 прототипов.
Выберите лучший.
Выбрали один, пошли дописывать.
А это на выброс, потому что это рисунки наброски дизайнера.
Ну да, да.
Ну вот такие штуки, мне кажется, вообще идеально писать.
Но вообще любопытно, он в статье так прикольно говорит.
Я, говорит, вообще не буду доверять никакому коду, который не работал в продакшене как минимум два года.
Я начинаю нервно смеяться здесь.
Типа, а если бы два года в продакшене проработал, то нормально, то теперь доверяю.
Ну ладно, давай.
А вот в какой момент у него доверие возникает, так сказать, вот в 760 какой-то там день?
Да, сразу резко, хоп, доверие возникает.
Хоп, и все, да, можно работать, можно, так сказать, миллион долларов переводить.
Крещение, крещение.
Bank transactions, medical results и так далее.
Ну, вообще у него странно как-то, то есть он сначала говорит, что вот типа disposable code, а потом durable code, и вот это, мол, вот если все серьезно.
Ну, вообще говоря, и прототипы это серьезно.
Просто ты не факт, что будешь их использовать.
Нет, оно все звучит с точки зрения практиков как-то смехотворно.
Оно предполагает, что вот тот код, который работает в продакшене, вот тот код, как следует написан, такой же длинный.
Нет, это, конечно, тоже я говорю.
Я про это и говорю, что два года работаю в продакшене, и столько про время.
Что вот есть какой-то такой, знаешь, магический продакшен, который, если поработал, то все хорошо.
Да там половина из
А что, бывают такие случаи, когда код в продакшене работает два года в совершенно неизменном виде?
Что за код это?
Бывает такой код.
Что-то у него уже меняется за эти два года?
Если у меня регуляция записана в 87-м году, и ей надо следовать по букве, так код, написанный в 89-м году, мог бы и сейчас работать.
Ну, не работает.
Я его написал в каком-то 2001 году, и он прожил с разными вариациями, переезжая с платформы на платформу, без изменений до последних изменений.
Неужели API не менялся?
Какой там API?
Слушай, Excel-овский файл на FTP.
Ну,
CSV-файл.
А, ну тогда, да.
И не на FTP, они раньше на FTP требовали, ты говорил, был прав.
Потом они поменяли на SFTP, а потом сказали, чтобы еще и по вебу было доступно.
Вот это за 25 лет поменялось.
Современное все.
Не, ну, кстати, у меня интересный парадокс сейчас происходит, то есть я стал гораздо больше автоматизировать, как ни странно.
То есть у меня были иногда такие задачи, когда, знаете, вот, ну, вроде бы и надо скрипт написать.
Ну, блин, я запускаю там что-то это раз в месяц, думаю, да и пофиг вообще, ну, сделаю руками.
А сейчас реально мне проще, я просто говорю этому там копайлоту, говорю, слушай, а сделай мне скрипт, вот, чтобы ходить в AWS сюда, сделать то, положить сюда, вызвать это.
Они прям конкретно под конкретную задачу написаны, то есть это не то, что абстрактная какая-то оркестратор, да, они прям конкретно вот штука, то, что я руками делаю.
И становится прям гораздо приятнее.
Это, Леха, промежуточный этап.
Ты еще просто не до конца вайбанул.
Поскольку когда до конца вайбанешь, ты доедешь до такой степени, как я дошел.
Я уже перестал писать скрипты, когда мне надо какие-то делать хитрые агрегации.
У меня для этого были специальные агрегации сохранены.
Одна на другую накладывается, потом еще какие-то файнды делаются.
Сейчас я прямо с этим иду.
У меня написан такой шикарный не агент, а команда, которая рассказывает, как все это примерно делать.
И с каждой новой задачей я просто иду в клоуд-код и говорю, а сделай мне то-то.
По-человечески говорю.
И какой он там скрипты сделает, это его личное интимное дело.
Вот это реально диспозабл.
Да ладно, зачем тебе каждый раз идти в код-код, если у тебя есть скрипты, ты можешь их просто запустить.
А зачем?
Зачем мне скрипты, когда я могу пойти просто в код-код и словами ему сказать, сделай мне, покажи мне 10 бумаг, в которых было наибольшее там чего-то и наименьшее вот это.
По MCP как-то он у тебя?
Не знаю, мне кажется, это же все равно не детерминистично.
Он каждый раз что-то новое будет тебе там.
На практике это работает вполне прилично.
То есть он попробует, опаньки, не получилось.
У него там сказано вначале проверить, какие индексы, вот так устроена база.
Это не MCP.
Раньше у меня MCP была монговская для этого, но она совершенно уродская.
Оставляет контейнеры бегущие.
В общем, жуть.
У меня просто командный файл, в котором он научен, как с монгошелом работать.
Он реально строит JSON, один в один передает, запускает файны, делает все, что надо сделать, проверяет, как таблицы устроены.
В общем, у него есть там список правил, которые на практике работают в 95% случаев.
Слушай, а токены эти свои тебе тратить не это?
Так ты можешь скрипт просто запустить.
А у меня токены по подписке.
И с такой простой задачей, как запускать монго по заданию, справиться с анеткой, у которого там токенов немерено.
Для этого опус не нужен.
Это совсем для него простые задачи.
То есть я, Леха, видишь, перешагнул через этап скриптов.
Оно строит, оно реально строит скрипты в темпе.
Строит скрипт, запустит, показывает результат и удаляет его потом.
Реально, реально.
Программируешь скриптами, в общем-то.
Этими промтами, промтами.
Программируешь промтами.
Я еще и тетку свою хочу научить, потому что это снимет с меня большое количество задач.
Очень часто от заказчиков приходят вот такие странные одноразовые запросы.
А расскажите нам, какое количество бумаг у нас выполнялось быстрее, чем 17 миллисекунд за последние 33 дня.
И каждый раз под этот скрипт какой-то писатель руками все это делает.
Это жесть.
И каждый раз задачи другие.
Они реально одноразовые.
Вот если тетка научится с Клодом все это говорить, то будет прям огонь вообще.
Ну,
Ну вот, говорю, поменялось именно то, что, понимаешь, раньше был соблазн написать какой-то такой, знаешь, универсальный скрипт, который, типа, все может.
А сейчас вот это именно одноразовое.
То есть они, типа, вот на выброс реально.
Вот это конкретно, он disposable.
То есть, типа, я что-то сделаю, и потом это... Я даже иногда их не коммичиваю.
У меня иногда в скретчах где-нибудь полежать, а потом их забываю, выбираю.
Я даже иногда их быстрее заново попросить написать, чем искать где-то, где я их сохранял.
Я уже, типа, тоже вот, ну, типа, знаешь, сделай мне что-нибудь вот это вот.
А, наверное, да, если бы был какой-то нормальный MCP, чтобы он мог еще пойти это самое сделать, то, наверное, из крипты можно было бы скипнуть уже как ненужный шаг.
Мне кажется, MCP тут тоже будет лишний шаг.
Надо просто команду, правильный промт сделать.
Ну, команда — это же промт, по сути, в котором достаточно деталей.
Ну да, да, да.
Можно же делать через AWS CLI, например.
У меня в основном автоматизация вокруг, типа, какие-то небольшие задачки вокруг AWS.
Условно, знаешь, мне надо найти...
выгрузить логи, которые совпали по времени с каким-то ивентом, который триггернул там что-то, и что вызвало там спайк использования памяти, ну, вот такие штуки, да, типа, и мне надо вот под конкретную проблему это сделать.
Да, пусть он через CLI, наверное, мне вытаскивает и сразу даст результат, и все.
Скорее всего, будет лишь временный артефакт, который тебя не интересует.
Код не нужен, в общем-то.
Это лишняя сущность.
Конечно.
Это такая типичная задача.
Мы бы хотели делегировать джиньору, правильно?
И какой код напишет для этого джиньор, нас вообще не парит.
Лишь бы результат был правильный.
А вот как ты думаешь, почему ты думаешь, что результат правильный, когда ты каждый раз его спрашиваешь?
Он же может каждый раз что-то новое делать.
Ну результат-то он гадает.
Так он не знает, правильный это результат или нет.
Да нет.
Во-первых, поначалу я смотрел, какие он запросы строит.
Это же не данные, которые он выдумывает из головы.
Это результат выполнения запросов, которые он просто потом не дает.
Запросы он строит правильно.
Агрегации он умеет строить такие, которые я строить не умею.
То есть они правильные, но я бы так не заморачивался, как он заморачивается.
Все у него нормально с этим.
Просто, мне кажется, возникает тут некий вопрос проверки этих данных.
если ты не сам это строил.
Понятно, что ты сам тоже можешь сделать ошибку.
Конечно.
Джуниор может сделать ошибку.
Да, да, да.
Мне кажется, так как Умпатун ожидает, что джуниор сделает ошибку, он будет проверять лучше.
А потом эти скрипты уже детерминистично всегда... А в чем, извини, смысл вот этого?
В чем смысл делегирования, если ты потом проверяешь ход решения?
Ну, с инженерами иначе как-то и не получится.
Конечно, ты его типа учишь, но... Ты экономишь себе время на это, а потом проверяешь.
Какое время?
Ты потом все равно проходишь теми же путями, правда?
Да нет.
Писать заново и проверить, когда ты знаешь хорошо, что там должно быть, оно быстрее проходит.
Ну, во-первых, а что происходит, если тебе приносят результат, мягко говоря, не соответствующий твоим ожиданиям?
Ну, вот если джинер приносит такой мне бизнес-результат, я ему даю джинеру задание, я не полезу проверять его реализацию, Ксюша.
Я пойду по элиперным точкам посмотреть на результат.
То есть, к Леонидовичу, проценты в сумме не превышают 100.
Ну, там, где они должны превышать, не знаю, время, они отрицательные.
Ну, вот такие вещи я проверю сходу, и, скорее всего, если оно выглядит нормально, то все там нормально.
Потому что написать так запрос в базу данных, в любую, который бы избиратель настолько ломал бы, но это постараться надо.
А какая цена ошибки вот у тебя?
Если, допустим, неправильно?
Ну, или 10.
Ничего себе.
Мне кажется, в этом и разница disposal code.
По-моему, этот товарищ как раз это в статье и говорит.
Disposal code от durable code отличается ценой ошибки и риском.
То есть, мне кажется, что на мой взгляд, это очень разумно.
То есть, есть код, в котором цена ошибки ну, блин, наливая, ну,
Давайте скажем прямо, прототип.
Можно там все что угодно написать, вообще никто, никакой ответственности за это не несет, никаких последствий не будет.
А есть код, в котором, ну, у тебя наверняка есть такой код, не весь, но какой-то код есть, где там есть какие-то регуляции, какие-то вещи вокруг него.
За некий код можно, ну, мы видели, мы обсуждали разные темы, как там, я не знаю, что было самое страшное, человека в
тюрьму сажали.
Ну вот последствия, понимаете, могут быть.
Маленькие последствия, это просто ты там, я не знаю.
А какая разница, кто написал код в таком случае, если последствия?
Мне кажется, ты все равно, и они несут пока никакую ответственность, что его в тюрьму не посадят.
Не совсем так, Ксюша, как ты говоришь.
Вот эти юзкейсы, где мне заказчики приходят и говорят странное посчитай, они не сами по себе хотят.
Их какой-то регулятор попросил это странное посчитать.
Я чувствую, раньше я эту задачу перепоручивал тетке, говорил, вот пришел заказчик с заданием, она что-то похотела, говорит, я не знаю, как это писать, напиши мне aggregation pipeline, а я дальше в Excel засуну и проведу расчеты.
У меня есть четкое ощущение, что мой сегодняшний путь надежнее, чем тот путь, которым мы шли раньше.
Где я писал какой-то aggregation pipeline, когда мне совсем уже делать нечего.
Скорее всего, я его три раза не перепроверю, потому что оно мне сто лет не надо.
Она, как умеет в Excel все это напишет, все это потом отдаст заказчику.
Ну, в результате нормально было и руками.
С AI, мне кажется, еще нормальнее стало.
Видимо, это не та область, где ты считаешь, что риски велики.
Ну, то есть, я так понимаю, что если бы что-то было, то вы бы уже... Не знаю, Ксюша, мне кажется, ты романтизируешь такие отрасли, что вот есть такие прям отрасли, где ух, как пишут код, вообще вот так прям ух, прям на века.
Да везде из говна и палок все сделано.
Да подожди, то, что из говна и палок... Я думаю, что те, кто пишет софт для авиации, я думаю, они летать наверняка боятся в наши дни.
Да нет, Леш, мне кажется, из говна и палок, или есть ли какая-то ответственность за неправильное, это разные вещи.
Хорошо, у кого когда была ответственность?
Два Боинга упало, блин, из-за софтверной ошибки.
И что, была у кого-то какая-то ответственность?
Ну, в первых, я думаю, была.
Там не совсем софтверная, ну ладно.
Но вообще, подожди, а какая разница?
Вот есть ошибка.
Вот допущенная, например, человеком.
И кому легче от этого?
Стало, что ее человек допустил, а не... Вот эта разница, которую ты, Леха, правильно говорит, ты романтизируешь немножко на практике, как оно выглядит.
Я тебе расскажу, как оно выглядит на практике.
Мы делали заказчику очень серьезный и полностью детерминированный анализ, который должен чего-то там анализировать.
за неправильные анализы, ну, 40 не дают, но дают такие штрафы, после которых можно компанию закрыть.
То есть, суровое дело.
Мы им все сделали, они в процессе сказали, ну, классно, вы все сделали, только вот тут опции считайте, слишком сложно.
Мы не очень понимаем про опции, про ваши.
У нас человека нет, который их будет.
Давайте временно их отключим.
Да ради бога.
За ваши деньги, любые капризы, временно отключили.
Через 7 месяцев кто-то у них вспомнил, что у нас же временно отключено.
А мы все эти отчеты посылаем регулятору уже 7 месяцев.
За голову схватились и начали виноватых искать.
Ну, так вот, в отличие от кода... Так, ну, это их проблема.
А представь, если бы у вас случайно откачалось... Какая разница?
Случай то же самое.
Мы им не доказали, что это их проблема.
Мы даже не могли прямо сказать, что это их проблема, потому что они бы лицо потеряли, и у них не было возможности бы отказаться перед регулятором.
Там тонкая политика.
Но действия в ответ на это, они, конечно, несравнимы с обычным.
В обычном что было?
Ну, 7 месяцев не считали, ну, фигня.
Тут 7 месяцев надо было пересчитать, надо было эти 7 месяцев данных достать, надо было специальные машины под это дело поставить.
В этом ответственность, понимаешь, в реакции нашей.
Да, нет, а я как раз про это и говорила, мне кажется, что вы меня неправильно поняли, это я просто привела какой-то дикий пример, что какая-то такая ответственность, обычная ответственность, у тебя там, например, я не знаю, что-то упало, и поэтому ты ночь не спишь, чинишь, потом ходишь на всякие там ревью, когда ты объясняешь, как оно было, что случилось в эти 24 часа и так далее и тому подобное, ну то есть есть ответственность.
Куски кода, какие-то места в коде, когда ты в следующий раз после такой ситуации, ты уже 10 тысяч раз подумаешь, как это сделать безопасно.
И как бы есть способы, есть куча разных способов, как вещи сделать безопаснее.
Просто я про то, что есть места кода, вот прототип, куда можно, блин, обкомить себя, вообще неважно.
А есть места кода, где есть ответственность, как ты сказала, пересчитать, сходить на ревью, он кол не спать ночь и что-то еще.
Ну, то есть вот такая есть вполне реальная, обычная, скучная ответственность.
Нет, ответственность выглядит немножко не так, что ты больше работаешь.
Да, ты больше работаешь за свои ошибки иногда.
Нет, ну, там, на самом деле, ответственность, это когда ты действительно идешь в суде и отвечаешь за это.
Ну, я не знаю, почему... Я не понимаю главного посыла.
Ксюш, почему тебе кажется, что вот если ты сама эту ошибку допустила, то тебе от этого легче?
Нет, смотри, я тебе сейчас объясню.
Просто мне кажется, что сейчас доверять AI, коммитить большие какие-то куски кода, где ты не понимаешь ни одной строчки, в код, из-за которого что-то…
Вот код, который под большой нагрузкой, используется в большом количестве мест и так далее, туда надо коммитить, понимая, что происходит, понимая, что ты можешь сломать и так далее.
Твоя романтизация не имеет границ.
Я хотел легкий пример рассказать, легкий, тебе понравится, потому что это про код.
У меня, не знаю, попадал ты на это или нет, но я не так давно переносил один проект, который использует библиотеку AWS SDK старой версии на новую версию.
У них есть V2.
У них версия 1 чего-то, но внутри не V2.
Ну, чтобы никому не спалось спокойно.
Я переносил на V2, потому что V1 у них деприкейт официально.
И с точки зрения внешнего поверхности, изменения технические.
По-другому передаются ключи, по-другому инициируются сессии.
Мне с S3 код надо было.
Код, который пушит какие-то файлики в S3, а потом достает оттуда.
Все это сделано.
Оно прошло все тесты прекрасно.
Я 33 раза проверил.
Критическое приложение.
Если его сломать, то можно из бизнеса уходить.
Мы не сможем обработать вообще ничего.
Но все через S3 проходит.
Запускаю его, к счастью, в пятницу.
Потому что такие опасные вещи я запускаю в пятницу, чтобы успеть до понедельника среагировать.
Все работает и все падает.
То есть все трансферы проходят, но файлов нет.
Ни одной ошибки нет.
Нигде.
То есть тот, кто пушит файлы, куда-то пушит, видимо.
Тот, кто пулит, не знает, откуда их взять.
При совершенно мелком изменении, техническом, одну версию поменяли на другую.
Оказалось, что в программе был все эти 10 лет баг, который, когда он строил путь к объекту, к S3, он там лишний слэш впендюривал.
Так вот, старый драйвер с лишним слэшем справлялся таким образом.
Я вижу два слэша, говорил старый драйвер.
Скорее всего, тут ошибочка, и пользователь имел в виду один слэш.
И все работало.
Догадайся, как работает новый драйвер в этом случае.
Вот куда ты на месте нового драйвера положил вот это с двумя слэшами?
В корень куда-нибудь.
Мээээ, слабак.
он в корне создает ключ слэш.
То есть внутри корня лежит ключ слэш, и в него он все кладет.
В результате ни одна программа, которая визуализирует S3, понять не может, что это такое.
Это как бы не root, но в то же время и root.
То есть это слэш-слэш как бы, да, логично?
Ну да, да.
Такой слэш-слэш.
Он так и сделал.
Как там был внутри слэш-слэш, он его сделал, а весь остальной суффикс выбросил, потому что нафиг нам остальные суффиксы, правильно?
Не, ну слушай, кстати, это пахнет как бак в этом SDK, он не суффикс-то с чего должен выкидывать.
Черт его знает.
Это странно, что он его дискардит.
Да, не, ну стремная штука, слушай, очень стремная.
И найти его, это было... Мне, кстати, помог найти.
перелопатив кучу логов, он сказал, опаньки, смотри, два слэша, может, в этом мы с этого момента дальше раскрутили.
И потом таки нашли, что этот слэшевый суперрут таки существует, и все файлики там лежат.
Интересно, вот это очень хороший пример, Ксюша, знаешь, ты говоришь про ответственность.
А чья это ответственность?
То есть вот представь, он бы тут не проверил, да?
И все бы это сломалось, и клиенты бы потеряли там данные.
Пойди найди виноватых.
Скажут, а что, я просто пришел на новую версию.
Кто 10 лет назад драйвер переписал.
10 лет назад кто-то этот баг допустил, он уже давно не работает.
Я просто перешел на новую версию, все тесты прошли.
Разработчики SDK скажут, а что, мы так задумывались, что все работало, починили.
Виноватых нет, понимаешь?
Никогда виноватых нет.
Мне кажется, с AI количество этого всего будет происходить настолько чаще.
Мне кажется, что если сейчас представим, с понедельника весь мир программистов всего мира начинают вайп-кодить.
То есть они делают запрос, им не показывают код.
И они дальше просто терзают, не глядя, чтобы оно работало.
Это будет плохо.
Мне кажется, это будет хуже.
Ту ситуацию, которую ты описал, будет происходить не редко, а просто все время.
Потому что если ты никогда не видишь код, то какой-то контекст, какие-то ментальные модели от тебя утекают.
Ну, я понимаю, но я к тому, что это будет действительно хуже, но мне кажется, что ты слишком переоцениваешь нас как мясных мешков, что, типа, насколько хорошо мы лучше, чем машины работаем.
Я думаю, что на каком-то этапе развития, возможно, мы будем больше доверять машине, чем людям.
Потому что такие вещи... Да блин, я же не говорю на каком-то... Леш, я говорю про сегодня.
Мне кажется, вот мое с ИАМ взаимодействие показывает, что вот то место...
где ему нужна какая-то ментальная модель происходящего, если я туда не вставляюсь своим мозгом мясного мешка, то оно не может.
Ему нужно немножко ментальных моделей откуда-то.
Оно само не может...
мир.
Оно может очень классно кучу всего делать, прям очень много всего.
Но вот это место, где у него дырка, на мой взгляд, пока.
Она дырка, дырка-то дырка, но вот в случае, о котором я говорю, у меня была полная ментальная модель, как все это работает.
У меня было прекрасное покрытие тестами всех вероятных случаев, что может пойти не так.
Я ведь понимаю, я делаю миграцию.
Я не делаю миграцию просто как дебил.
У меня там регрессор этих регрессионных тестов 55 штук, которые тестируют все возможные H-кейсы.
Но ты как мясной мешок в жизни не представишь, что может быть такой edge case, если ты не знаешь, что на тебе есть.
А AI вполне глянул на логи и говорит, о, смотри, а что это так, два слэша у тебя тут.
Мне бы в голову не пришло про два слэша начинать искать вот эту причинно-следственную связь.
А ему не надо причинно-следственную связь, он по паттернам идет своим.
Вот такой паттерн странный, так быть не должно, у других людей так нет.
Они иногда нас делают.
Несмотря на то, что мы мясные мешки с большим мозгом.
Это не у меня.
Это не у меня мигало интернет.
Это, по-моему, у Ксюши мигнуло, мне кажется.
Не-не-не, у тебя тоже звук приходил.
Потому что я слышал тоже, да-да-да.
Я просто открыл параметры.
Ну вот опять вы.
Я вижу, что тут буфер попался вверх.
Прерывайте.
Сразу на меня он попал.
Все.
У самого этого...
Я виноват.
Но, может, я и виноват.
Я уж не знаю.
Вот сейчас опять, да, по-моему, Грэй?
Ну, да, да, да.
Как-то нас, не знаю, даже нас слышит или нет.
Какой-то крабик и лейтенси прям вообще подскочил.
Какой-то крабик, видимо, этот кабель.
Подскочил, потому что он буферизирует.
А, у нас даже вещание отключилось.
Ух ты.
Как-то что-то сурово глюкнуло.
Не дает.
Давайте я остановлю.
Остановлю вещание и запущу его заново.
Раз.
Раз, два, три.
Вот, вещание вернулось.
Окей.
Что-то суровое мигнуло.
Не слабо.
Но запись продолжалась во все наши... Это мясные мешки.
Мясные мешки наверняка напрограммировали.
Наверняка там какие есть.
Мне кажется, Леша, у тебя есть какой-то перфекционизм того, что... Я согласна, много багов и так далее.
Просто ты не понимаешь, мне кажется, что может быть вообще все неюзабельно.
То есть есть...
Но сейчас, мне кажется, мясные мешки программируют настолько, чтобы люди кое-как выполняли свои задачи.
нужна, ну, какой-то запрос нужен, понимаешь?
А, типа, запрос есть вот такой, а дальше запрос слабее.
Чем больше в человеке перфекционизма, тем больше у него там запроса, но там уже меньше людей, которым вообще это важно.
Правильно?
Смотри, смотри, ну, может же неузабельно быть.
Ты говоришь про ментальную модель, про какие-то сложности, это я согласен, тут машина тупит и делает кривый код, но по части вот тупо написания кода, то есть если я ей ставлю задачу типа напиши мне контроллер, который принимает то-то, делает то-то, проверяет, она пишет очень защищенный код, чуть ли не больше, чем я иногда проверяю.
Я хочу сказать, что да, в понятном ходе.
Вот если ей сказать, написать что-то, вот просто очень четкий спек, она точно на машину пишет лучше, чем я. Я тут не спорю.
Просто я говорю, что если есть какая-то... Даже вот мы не говорим про какую-то сложную систему, написать новую архитектуру.
Такое, мне кажется, оно как-то там общими словами пытается от тебя отбиться.
Это понятно.
Я говорю, например, «бак».
Вот я ему даю «бак», и я ему не описываю свою ментальную модель этой ситуации.
И дальше просто дичь какая-то.
«Бак», если чуть-чуть посложнее.
Не просто там все понятно, а вот чуть-чуть.
И дальше начинается мучение, потому что я пытаюсь…
Иногда я использую, кстати, AI как просто вот, ну, типа, как вот pair programming, которого мы все хотели.
То есть, когда мне не стыдно ни перед кем другим, а просто вот мы как бы, она мне помогает сделать мои ментальные модели этой ситуации четкими, и дальше я ей скажу, что делать.
Ну, просто никакого другого способа пока я не вижу.
Я хочу в виде объяснения и своеобразного извинения перед слушателями показать вам случай из жизни, который сейчас произошел.
Как вы думаете, от чего мигал интернет?
Вы думаете, это я виноват?
Вы думаете, это программист?
Нет, это мясные мешки в моем лице.
решили сделать хорошее.
В преддверии того, что AirPods я свои кому-нибудь отдам, либо дочке, либо жене, я их любовно достал и начал чистить.
Во время разговора с вами.
И они подключались время от времени к нашему вещающему компьютеру.
Я их доставал, и вот эти все прерывания от этого и происходили.
А что больше всего меня в этот момент бесит, что когда тебе надо, чтобы они подключились, они почему-то не подключаются.
И тебе надо зайти, вот там нажать, подключиться.
Вот это раздражает ужасно.
Да.
Вот отвечает он Путу.
Неизвестно, правда, перед кем он отвечает и как выглядит эта самая ответственность.
Ну, кроме того, что он сейчас ответил, что все упало.
Суровая, суровая ответственность.
Да, но мы, конечно, ему придумаем ответственность.
Наказание.
Всякий раз при проблемах спрашивает Женя, положи наушники обратно.
Закрой коробочку наушников.
Да-да-да.
Пишет, что унцу не слышно.
Я бы его впустил уже.
От этого всего она и отключалась.
Это же когда наушники закрываешь, оно понимает, что надо прекратить играть музыку, правильно?
Вот она и прекращала.
Как могло.
Ну да, понятно.
Я не знаю, честно говоря, Ксюша, мне кажется, ты очень любишь употреблять фразу про ментальную модель и так далее, но по моему опыту он вполне себе спокойно действительно может разобрать это все, а ты смотришь, как он размышляет и понимаешь, нет, кажется, он вот не очень понимает.
Останови, объясни в этом месте, что нет, должно быть вот так.
Вот, и поправь ему, так сказать, эту ментальную модель.
Добавляй ультра-тинк ему всегда, это, кстати, помогает.
Да, но как бы, мне кажется, у меня часто бывает, что работу, которую, ну, то есть, чтобы ему пофиксить проблему, ему надо это понимать.
Например, мне бы как чего хотелось, то есть, я этого тоже не понимаю.
То есть у меня какой-то незнакомый код, я его не писала, непонятно, кто его писал.
Может быть, его писал я под человеческим именем.
И я ему говорю, вот пофиксуй эту проблему.
Вот надо сделать так.
То есть он четко понимает, как надо сделать, он четко понимает, где он сейчас.
Но как бы чтобы пофиксить, он не понимает, как.
То есть он там как-то
Ну не знаю, знаешь, слова поменял, еще что-то.
Такой новобкодил что-то, не понимая, что там.
И как бы я ему говорю, ну не работает.
И потом он по кругу ходит.
И как бы, чтобы прервать этот круг, мне нужно построить мои модели.
Я ему такой, так, давай так дебажить.
Давай вот тут вот так сделаем, а тут вот так.
А почему это может быть так?
Какие твои варианты?
Ну то есть...
Как бы я вынуждена построить у себя металли-модели, потому что он пока, ну, построит у себя весь контекст, чтобы сказать ему, как пофиксить эту багу.
Что как бы, ну, я не знаю, для экономии времени он должен это сделать, а не я. Ну, во-первых, для экономии времени он сгенерирует, соответственно, там, мегабайт кода.
А ты будешь исключительно смотреть на это с точки зрения крупномасштабного, самого верху, значит, на то, как алгоритм.
Да там не нужен гигабайт входа, понимаешь?
Ты попридержи вот этих коней своих, потому что у нас в темах слушателей есть прелестная статья про когнитивный лот как раз для программистов.
Там сможешь дальше продлить.
Она как раз в эту сторону.
Я думал, где же эта статья?
Я помню, что я ее читал.
Оказывается, и с тем наших слушателей читал.
Леха, ну давай тебя спросим-то.
Что-нибудь умное.
Кстати, я сейчас кину мем, потому что очень уж подходит.
в большой чатик.
Пусть он мем кидает, а ты, Леха, выбирай тему.
Давай, может быть, огрустно поговорим о том, что нас обратно в офис загоняют.
Не нас, а их, точнее.
Не нас, а вас.
Да, не нас, а их.
Весь целый Майкрософт загоняет своих, да, говорят?
Да, да.
Доложи, как они до жизни такой дошли, и как это объясняет безобразие?
Ну, объясняют я не знаю чем, но я так понимаю, что пришло мемо от этого главного HR Microsoft, что все, кто в Сиэтле и близко... Вот, кстати, про эту дискриминацию я еще повозмущаюсь.
Но, короче, все, кто в Сиэтле или близко, обязаны быть, как я понимаю, три дня в офисе, если у них нет какой-то причины этого не делать.
То есть, по сути, теперь уже вместо того, чтобы типа...
Я так понимаю, что до этого у них вроде как было, рекомендовалось, а сейчас прям строго, вот три дня ты должен... Нет, это с Сиэтла они начнут, на самом деле, в феврале 26-го года, а дальше они будут это распространить на другие офисы, и в итоге по всему миру, ну и все, в общем, да, это как минимум три дня в неделю.
Просто где трехдневная, там будет и пятидневная, правильно?
Мы же знаем, чем это пахнет.
А чем они аргументируют?
Про это мы уже говорили, что это совершенно другой подход.
Разговоры у холодильника.
Абсолютно бессмысленная трата времени и денег.
Это, по-моему, понимают уже абсолютно все.
Люди еще сопротивляются, но в какой-то момент перестанут, я думаю.
Я не знаю, мне кажется, что, как вы мне про романтизацию, мне кажется, что ты сейчас про романтизацию.
Посмотри на реальность.
Ну, в смысле, многие большие и средние компании попросили всех в офис на три дня.
Я не знаю, будет ли пять дней, мне не кажется, но потому что мне кажется, что никаких изменений вот с тех пор, как они просили всех обратно на три дня, ну, не происходит.
Я еще добавлю, что, опять же, я думаю, это зависит от человека.
Но вот мне больше каких-нибудь классных идей приходят почему-то в офисе.
И это даже не столько прям разговоры у холодильника, хотя это тоже.
Как бы если у тебя есть коллеги, с которыми ты классно общаешься, увидеть их три раза в неделю, это прям, ну, большое дело.
И что-то поболтать, это тоже как-то, не знаю, просто как-то... Я не знаю, как объяснить.
Мне кажется, когда я даже просто прихожу в офис, у меня мозг переключается немножко в другой режим.
И есть тоже исследование, что наш мозг программируется тем, что вокруг нас.
Опять же, я согласна трата времени и так далее, но мне кажется, что... А есть какие-то результаты вот этих эмпирических твоих выводов?
То есть они это делают, видимо, основываясь на чем-то, да?
Они посчитали, как было до того, как стало после того, и стало лучше где-то.
Я думаю, стоимость и недвижимость, потому что эти офисы, скорее всего, у них в 100-летнем Лизе или в которой построены на свои деньги.
Да нет, почему?
Мне кажется, сейчас очень легко из Лизы выйти.
Почему?
Наоборот, многие компании сейчас...
Большинство драйверов, я думаю, большинство случаев, что типа у нас же есть такой большой офис, почему мы его не используем?
Вот это, Леш, точно не так, потому что многие компании, они все там, ну, как бы там, если они набирают больше сотрудников, им нужно расширяться, как только вот когда они там увольняли, они там очень легко...
Ну, я не знаю.
Особенно в таких местах, как Сиэтл или Бэйри, очень легко кому-то другому пересдать это здание на лист.
То есть это точно не двигается такими вещами, как ты думаешь.
Мы долго не могли отдать.
Когда ковид начался, мы взяли офис за два месяца.
Прям в ковид отдавали.
Нет, сейчас уже немножко изменилось время.
Сейчас на ковид.
И опять же, я не знаю, как у вас там в Чикаго, я сейчас говорила про тот же Сиэтл или Бейрио, я понимаю, что есть места, ты еще скажи в Детройте, у нас в Детройте типа половина города, и мы не можем его никому отдать, но есть разные, да?
В местечке.
Или в напервиле.
Я тоже думаю, офисы не прям, чтобы на расхват.
Тогда у меня нет больше теории, почему.
Тогда больше у меня нет теории, почему.
Слушайте, ну я не знаю.
Ты типа отрицаешь все исследования, которые были сделаны.
Я спрашивал, что за исследования?
Есть какие-то исследования?
Да, там были исследования про эффективность.
Есть, мне кажется, аспект вот этот вот, как креативности.
Есть еще другой аспект.
Ну, потому что вот я думаю, что вы в этом плане очень клевые люди, вы там работаете и так далее, но на самом деле есть такой аспект, что когда люди работают из дома, они по-другому распоряжаются своим временем и, ну, как бы, я так понимаю, что просто тупо филонить легче, когда из дома работаешь, нет?
Такое тоже исследование, по-моему, было.
Нет.
Филонить можно в офисе, да.
Это результат уже.
Как это в офисе?
Смотри, я согласен.
Про креативность, про это все.
Митинги, например, можно организовать бесконечные.
Но смотри, про креативность я понимаю.
Действительно, я согласен, что когда мы что-то планируем, то есть когда мне надо поработать с людьми, я предпочитаю быть в офисе.
У меня вообще нет проблем, чтобы прийти в офис.
Я был и по три дня, я и по пять дней был в офисе.
Ну, я имею в виду, когда перешел на удаленную полностью.
Ну, пять дней не было, четыре дня я был максимум.
Но зачем каждую неделю обязательно быть в офисе три дня?
Зачем?
Бессмысленность этого полюси.
То есть...
Просто рандомно, еще три дня каждую неделю.
А если мне не надо три дня каждую неделю?
Почему вы за меня решаете, что мне надо каждую три дня каждую неделю?
Подожди, подожди секунду.
А почему ты решил, что ты можешь решать за себя на наемной работе?
Нет, я говорю, вот здесь мы приходим к интересному моменту про филоний и прочее.
На мой взгляд, есть два отношения работодателя и работника.
Это родители и ребенка, то есть parenting или partnership.
То есть если вы ко мне относитесь как к ребенку и будете мне говорить, что делать, не вопрос.
Если это равномерное партнерство, то я могу решать.
Мы, по-моему, не то, что первый год, а первое десятилетие.
Леш, мне кажется, невозможно найти себе миллион, ну, там, тысячи партнеров.
То есть, когда ты набираешь себе очень много людей в компанию, кто-то из них не готов на партнерские отношения.
И это как бы нормально.
То есть, опять же, может быть, такие люди в офисе готовы, а из дома по-другому.
Нет, нет, нет, подождите.
Дело даже не в этом.
Дело в том, что...
Нет, подожди.
Секунду.
Леша, ты очень хочешь работать в кустарной мастерской, где ты один такой страдивая.
Замечательно.
Ну, не один, но в итоге чем меньше людей.
Хорошо, у вас 10.
10 много.
За сколько лет вы сделаете миллион скрипок?
Спрос покупателей выглядит вот так.
Надо делать миллион.
Сколько вы сделаете?
Сколько жизней у вас на это уйдет?
Так ты к чему сейчас ведешь?
Ты сейчас должен технологический следующий шаг сделать.
Что если нас посадить в офис, то мы, конечно, сделаем миллион скрипок, правильно?
Они будут, конечно, не скрипки из Традивари, будут говно какое-то пластиковое, но зато их будет миллион.
Ну, я бы не назвал, например... Подожди, я бы не назвал, например, гитары Fender прям такие говном по сравнению с чьей-то ручной работой.
Но они выпускаются, да, сотнями тысяч, и ничего как бы нормально.
Проблема в том, что у вас замечательных... Какая связь?
Ты когда-нибудь видел завод надомников?
Физическое производство, допустим.
Но какая связь с работой в офисе программистов?
Потому что это стандартизованное производство.
Иначе оно не масштабируется.
Так оно и так не масштабируется.
Должно сидеть 10 тысяч программистов.
От того, что не сидят 10 тысяч программистов в офисе, они не сделают 10 тысяч продуктов быстрее в 10 тысяч раз.
Мы тоже уже обсуждали про 10-кратных программистов.
И так далее.
Да, не получится.
Но 10 тысяч однократных программистов сделают больше, чем 10 десятикратных.
Да, но при чем тут офис-то, я не понимаю.
То есть типа они в офисе лучше работают как-то или что?
Есть доказательства, что вот эти вот условно, вот эти вот однократные программисты, 10 тысяч однократных программистов, их как-то легче, я не знаю, что бить их там в офисе проще.
Я не знаю, что происходит в офисе.
Что такого магического случается в офисе, что люди внезапно начинают лучше работать?
Полчаса совещания, планерки перед началом работы.
Это улучшает качество работы.
У нас каждый день совещание удаленное.
Прекрасно мы совещаемся.
Где часть людей сознательно выключают USB-камеру и ставят себе худший микрофон.
И вас не слышно.
Ну, ребят, мы это обсуждали 5 лет назад, что переход всех на удаленку во время пандемии привел к тому, что, во-первых, с одной стороны, люди, да, конечно, сначала им очень удобно, потом выясняется, что ты все равно им должен домой поставить нормальное кресло, и вообще где-нибудь найти им рабочее место.
Смотри, я не спорю.
Я понимаю, что есть люди, которым лучше работать в офисе.
Это окей, мне совершенно с этим нормально.
Но почему, например, если им лучше работается в офисе, они приходят в офис и лучше работают там, а мне лучше работается дома?
Почему как бы заведомо считается, что офис лучше... Тебе правда лучше работается в гостиной комнате или на кухне?
Вот где тебе лучше работает?
По чему тут гостиная комната?
У меня свой выделенный кабинет, где у меня сетап такой, которого в офисе у меня не будет никогда.
Ты понимаешь ли, что у тебя, вообще говоря, очередное исключение из правил?
Нет, подожди.
Ты не живешь в двухкомнатной квартире с двумя детьми?
Мы с этого начали.
Я говорю, что есть люди, которым приятнее работать в офисе.
Без проблем.
Пусть они приходят, работают в офисе.
У меня никаких проблем с этим вообще нет.
Да не будет человека, у которого в найме, извиняюсь, тысяча человек...
Спрашивать у каждого первого, а ты правда хочешь работать в офисе?
Нет, не хочешь.
Ну, замечательно.
Сейчас мы для тебя одного единственного придумаем совершенно новую схему.
Может, ты любишь работать в метро?
Значит, надо в метро Wi-Fi поставить.
Почему ты считаешь людей, принимающих решения о трех днях в офисе и прочих возвращениях в офисе, полными дебилами, которые, конечно же, не знают, как организовать работу компании?
Потому что они не могут объяснить, почему они это делают.
занять и объяснять.
Нет, они достаточно.
Можно... Это странный аргумент.
Можно я расскажу?
Заткни пасть и делай.
Ну, тогда есть такая аргументация.
Не-не-не, подожди.
Я спросила... Я спросила тут участника GPT, чтобы он не нашел ресерч.
И тут много разного.
Вот Microsoft, в частности, проводила ресерч, и они, знаешь, что увидели?
Что на 25% у них упала коллаборация между командами.
То есть люди действительно...
меньше взаимодействуют.
Что значит на 25% упала коллаборация между командами?
Это значит, что было 100%, осталось 75%.
Что значит 100% коллаборации, а осталось 75% коллаборации?
Например, у тебя больше каких-то проблем между компаниями и между оргами, потому что там какой-то продукт надо выпустить, а оказалось, что вот тут мискоммуникация какая-то произошла.
Меньше митингов, меньше общих проектов.
То есть куча всего.
Большая компания – это идея, что люди должны вместе что-то делать.
И если они вообще никогда…
Нет, подожди.
Вы опять, вы все... Я просто исследование процитировал.
Я понимаю, я с этим не спорю.
Давайте согласимся, я не против офиса в принципе.
Я считаю, что офис это хорошее место.
Но ты хочешь, чтобы для тебя это правило не распространилось.
Нет, нет, подожди, подожди.
Я считаю, что в офисе приятно, надо приходить, коллаборировать, работать с разными командами, общаться с коллегами.
Я все это делаю, мне все это нравится, вопросов нет.
Зачем это делать каждую неделю, три дня в неделю, безотносительно того, хочу я или нет.
Потому что ты не должен хотеть или нет.
Ты пришел на работу.
Почему я не должен хотеть или нет?
Что в этом такого безумного?
Например, я ответ тебе велено делаю.
Это, конечно, не ответ вовсе.
Так можно на любой вопрос ответить.
Тут скорее понимаешь, ты знаешь, на что похоже.
Леш, можно я тебе что-то добавлю?
Вот смотри, допустим, ты хочешь одну неделю прийти в офис, а кто-то другой, другую неделю прийти в офис, а кто-то третью, третью неделю прийти в офис.
А если нам надо всем прийти в офис, то извините, он не может прийти.
Ты, Ксюш, не рассказываешь какую-то странную экзотичную... Я в этом сетапе сейчас работаю.
Если нам с кем-то встретиться, ну да, мы договариваемся.
Если нам разными командами встретиться, ну мы выбираем какое-то время.
Сколько вас работает в команде и сколько вас работает во всей компании?
Ну, точно не десятки тысяч.
Нет, сколько?
Назови порядок.
Сколько в команде?
Ты сказал, что 10 это много.
А почему число важно?
Ты предлагаешь себе грейм-митинг, где собираются 100 программистов вместе и начинают обсуждать коллаборацию.
Тебе так это выглядит в голове?
Те же самые 10 соберутся по максимуму.
И то 10 много.
Я с Лехой полностью согласен.
С семером соберутся и решат.
Тут нет проблемы масштабирования этого решения.
Это такой же диетизм, в который превратился вот этот, как называется, agile.
То есть мы будем каждое утро вставать и молитву читать, потому что вот так положено.
Потому что вдруг когда-нибудь эта молитва нам поможет.
Ну и здесь мы будем три раза в неделю приходить.
Вдруг когда-нибудь поможет.
Вдруг у холодильника Ксюша что-нибудь такое скажет.
Коллаборация будет не 75, а 84 процента.
Мне реально помогает.
Я не знаю, как объяснить.
Вот у меня бывает неделя, когда я всю неделю работаю из дома, и как бы просто мне кажется, что, опять же, наверное, если фулли ремоут, то у тебя происходит, ну как бы тогда надо все знания, какие-то идеи коммуницировать, как бы тоже, видимо, удаленно.
Так, Ксюша,
Опять же, ты уже тут же переходишь на фейк.
Никто не говорит про full remote.
Офис пусть будет.
Я говорю про full remote.
Например, неделю я просидела дома, по каким-то причинам.
Например, я не знаю, приболела, и поэтому я не хожу в офис.
И я понимаю, что у меня с некоторыми коллегами часть нашего общения вживую.
Я расскажу просто.
Мы идем куда-нибудь на ланч.
Я расскажу, что я делаю.
Коллега расскажет, что он делает.
И мы такие, ой, классно, я могу вот это сделать.
Понимаешь?
Просто ты распопуляруешься идеями.
И вот в чате я так... Когда мы не видимся, мы так в чате не рассказываем друг другу.
Ты не так...
Я понимаю, но просто теперь давай сделать следующий логический шаг.
А теперь надо всем 10 тысячам человек, условно, каждую неделю приходить по 3 дня в неделю, чтобы... Нет, Леш, я не про это.
Я имею в виду, что мне кажется, что когда проводят эти исследования, вот то, о чем я рассказываю, какой-то мой персональный вот этот вот
штука, она масштабируется на эти 10 тысяч человек, и многие люди, я согласна, что есть люди, которые ничего не получают.
Например, может быть, у меня там какие-то типа social skills, я не знаю, то есть какое-то вот «мне легче разговаривать с людьми», «мне легче от них какие-то идеи, они у меня в голове все потом кипят, и потом хоп, что-то классное получается».
Может быть, я получаю больше азофиса, но, видимо, таких людей достаточно много, которые что-то получают от просто такого взаимодействия.
Я сейчас читала исследование, например, во многих ситуациях промоушенов становится меньше.
То есть люди меньше каких-то интересных штук делают больших для компании, когда компания говорит, вот да, мы хотим.
Просто нам надо лучше учиться работать удаленно.
И вопрос очень простой.
Если человек хочет работать эффективно, если хочет что-то сделать полезное и хорошее, он сделает это удаленно или в офисе, без разницы.
Если не хочет, вы его не заставите никак и никогда.
Даже если он будет в офисе хоть 20 дней, я не знаю, в неделю, ночами будет ночевать, сидеть, вообще никогда его не выпускать, ни черта он не будет делать, если он не захочет.
А если захочет, сделает.
Слушай, мне кажется, что ты сейчас очень... Держится проще гораздо.
Да не умеет он работать эффективно дома.
Вот и все.
Если ему не поставить целью в неделю приходи в офис и отмечайся, он не будет... Я согласен.
Он каждую неделю будет говорить, ну, я подумался, на этой неделе мне не надо ходить.
Он же с тебя берет пример, который все понимает.
Нет, нет.
У нас в офисе в свое время...
лихие 90-е годы в Израиле в офисе была такая система, где надо было при входе провести карточку, а при выходе, компания программистская, при выходе провести обратно, ну, чтобы учет и контроль был.
Табель, да.
И это тоже считалось в то время вот такими же доводами, как ты говоришь, ну, как программист, если за ним не следить, они будут рано уходить, поздно приходить, работы никакой не будет.
И что ты думаешь, лет через пять моей работы там, когда я стал уже человеком, который принимает решения, одно из моих первых решений было отменить всю эту хрень.
Эту хрень я продавил, отменил.
И как вы думаете, стала ли производительность программистов от этого хуже?
Да нифига подобного.
Стали у меня программисты по вечерам сидеть, поскольку раньше надо было вовремя уходить.
Вот же карточку провел.
На мой взгляд, стало лучше.
Ну уж точно не хуже стало.
Оследование стиля Microsoft мы не проводили, конечно.
Померить, какой процент, куда сдвинулся.
Но субъективно, анекдотично, я сказал, что это было правильное решение.
Угу. И?
И вот эти, за которыми надо следить, такие, которые будут раньше уходить, или которые будут позже приходить, не оказались на практике никакой проблемой.
Слушай, ну мы правда говорим ровно о таких же людях, которые вот на предыдущей теме писали код не лучшей машины.
Не вижу связи.
Мне кажется, что вы поменялись просто в данном случае позициями.
То есть, с одной стороны, да, человек тоже может в пургу написать и допустить ошибки, а с другой стороны, когда он организовывает свое рабочее расписание, распорядок рабочего дня, он все делает намного идеальнее.
Его надо обязательно слушать.
У тебя горит каргокульт, которым ты пытаешься покрыть проблемы другие.
Вот если бы у меня после вот этого решения отменить карточки входа и выхода появились бы проблемы, это говорило не о том, что мое решение отменить карточки было проблемным, а о том, что у нас есть проблемы в консерватории.
Либо набрали не тех людей, либо не научили их как работать, либо не донесли этим людям, что продукт надо выдать, а иначе через месяц зарплаты ни у кого не будет.
Ты пытаешься покрыть вот этим приходом в офис какую-то совсем другую проблему.
И мы с Лехой говорим, я не знаю, Леха говорит это или нет, что если ты проблемы другие решил, тебе вот это решение, которое приходить себе в офис три раза в неделю, не надо.
Оно излишне.
Здоровая культура важнее, да.
Но вообще я что хотел сказать, просто что мы...
Мне кажется, что мы уже видели, я, по крайней мере, в своей карьере очень много видел, как люди могут эффективно и хорошо работать удаленно.
И мы знаем, что это возможно.
То есть есть двое парадигм работы.
Есть в офисе, есть не в офисе, удаленное.
И почему-то мы подсознательно по каким-то действительно странным историческим причинам, по причине инертности мышления, отдаем предпочтение офису.
И вот это, мне кажется, странно.
И вот эта странная постановка вопроса, что, типа, не твое собачье дело, как ты будешь работать.
Ну, как не мое, блин?
Вы меня взяли, чтобы работать.
Я говорю, знаете, я буду лучше работать дома.
Если вам надо, чтобы я эту задачу сделал, я ее лучше сделаю дома.
Они говорят, нет, ты будешь ее делать лучше в офисе.
Я такой, да нет, ребят, я лучше ее сделаю дома.
Нет, Леш, у тебя тоже романтическое отношение к этому.
Потому что, да, полпроцента сотрудников, десятикратные вот эти программисты, они действительно сделают лучше тогда, когда ты дашь им вот это вот все и так далее.
А почему полпроцента?
Откуда полпроцента ты взял?
Это же не особо десятикратный какой-то.
Я говорю, просто люди индивидуальные, понимаешь?
Люди разные.
У каждого есть свой более эффективный способ работать.
Почему полпроцента?
Ты понимаешь, что я тебя перебиваю, потому что ты с ней сводишь это.
Почему не 50%?
Почему не 20%?
Потому что не 50%.
Откуда дровишки?
Откуда это берется?
Откуда твое дознание по 5%?
Потому что выдающая, условно говоря, голова вот этой всей вещи, она всегда только несколько процентов.
Вспоминайте, так сказать, дефолтные настройки, сколько народу их меняет.
Я говорю про другое, что, ребят, ну, блин, всякий раз, когда вы говорите, ну, давайте, вот, пускай народ сам решает, народ очень быстро, в большой массе решает, да ну нафиг-то сказать, мы решили, что это делать не надо.
И голосу для Трампа, например.
Приходить в офис, ты имеешь в виду, не надо.
Смотри, народ тебе сказал, нам так будет лучше.
Нет, вам так не будет лучше, вам будет лучше в офисе.
Нет, вам будет лучше в офисе.
Они с большим удовольствием расскажут, что мы, конечно же, гораздо более эффективно будем работать по домам, и все будет хорошо.
Проблема в том, что через полгода выяснится, что ничего не сделано.
Потому что никто их не спрашивал.
Это не связанные проблемы, понимаешь?
Ты их пытаешься как бы связать в одно, но, на мой взгляд, точно так же все просрать и продинамить можно и в офисе.
То есть офис это не делает ни лучше, ни хуже.
Можно.
Майкрософт же, собственно, 40 лет этим и занимается.
Сидит в офисе и просырает все, что можно и продинамит.
Это дело не в офисе, понимаешь?
Мало у них примеров, кстати, вот этого.
Зря ты смеешься.
У примеров таких полно у всех, в том числе у полностью удаленных компаний.
Ну, правда.
Ну, конечно, вот, и мы к этому и приходим, что никакой связи, скорее всего, нет.
Если у тебя эффективная команда, которая хочет построить нормальный продукт и хочет быть эффективными, то дайте им решать, как работать.
С новым процессором они решат... Нет, ну понятно, что там есть, как я говорю, мы не говорим там про процессоры и прочее.
Нет, смогут сделать гораздо больше ошибок за то же время суток.
Блин, дайте компаниям решать самим, а?
У вас какой-то просто вот этот образ такой превосходности офиса, что вот эти вот какие-то коллаборации там на 6% вырастут, да все это фигня.
Можно работать хорошо в офисе, можно работать хорошо не в офисе.
И вот это странно какое-то давать предпочтение офису, потому что...
Потому, на мой взгляд, это очень странно.
Я знаю, например, что если, условно говоря, раз в энное количество дней спрашивать, ну, типа, как у нас дела и так далее, не надеясь на то, что все люди сознательные и все все делают, и когда будет готово, пойдут.
Оно все-таки помогает организовывать процесс регулярно.
А почему тут офис и не офис?
Ты не можешь меня так спросить?
Ты не можешь в Slack меня спросить об этом?
А ты не будешь его злого лица в этот момент видеть.
И вообще вот эта концепция, если весь процесс построен на том, чтобы просто иногда спрашивать, как дела, ну тогда да, но тогда и другие проблемы есть в команде.
Какие проблемы, собственно?
В чем проблема того, что ты периодически устраиваешься статус-митинги?
Нет, я не спорю, но я говорю, что этого мало, что типа у тебя другие, у тебя миллион других инструментов наверняка есть, чтобы отслеживать прогресс.
И что?
Ну да.
В том числе там есть проблемы.
Давайте сядем, так сказать, все вместе и поштормим.
Давайте.
Физически.
Так а что...
А зачем вы физически-то в офисе?
Чем лучше физически в офисе сидеть?
Вот это меня смущает.
То есть давайте сядем без проблем.
Способами коммуникации.
Физически лучше.
А аудиокоммуникация?
Нет, кстати, физически... Тут не у всех микрофоны одинаковые.
Мы уже выясняли, ребят.
Ну, вот, кстати, смотри, знаешь, что мне, например, нравится?
Мы даже иногда в офисе, бывает, делаем, типа, все равно, например, запускаем мира, да, или что-то такое, потому что у нас остается артефакт, то есть, если ты коллаборируешь, условно, в офисе, там, написал что-нибудь, там, я, кстати, люблю whiteboard, то есть, в принципе, если я могу, если мы, например, в офисе с коллегами, там, да, то мы, скорее всего, будем whiteboard пользоваться, мне, ну, так, прикольно мне там рисовать.
Но, в принципе, я понимаю, что с точки зрения процесса это полный отстой.
Потому что все, что у тебя будет, какая-нибудь уродская фотография полусмазанная, на которой ничего не понятно.
А когда ты работаешь виртуально, у тебя больше мотивации создавать хороший какой-то артефакт.
Потому что у тебя это способ коммуникации между удаленными членами команды.
Так что...
В принципе, я говорю, скорее всего, коммуникация и документация будет лучше удаленная, чем она будет в офисе.
Потому что в офисе вот это стандартная фича.
А мы тут что-то с Петей поговорили там в коридоре такой, мы будем теперь делать так.
А зачем вы созваниваетесь тогда?
Кто это решил?
Подожди, а зачем вы созваниваетесь?
Ну, удаленно вы созваниваетесь, зачем?
Все же можно нарисовать и написать слаги.
Потому что быстрее иногда происходит.
Да, до какого-то экстрима можно и так довести, да.
В принципе, можно полностью синхронно, если разные часовые пояса.
Ты, опять же, ты издеваешься, но я так работал.
То есть я работал с людьми с 8-10 часов разницы, мы так и работали.
Это не так безумно, как кажется.
И сколько в Microsoft Office
быстрее, да, согласен.
Голосом быстрее, когда надо что-нибудь... От тебя, Грей, возникает, знаешь, какое ощущение, что у тебя вот этот молоток есть, которым ты пытаешься все решения, все проблемы решать.
И молоток у тебя офис.
И он какой-то волшебный молоток.
И все они тебе гвозди, эти программисты.
Делать из этих людей гвоздей надо.
Но мы про это уже много говорили.
Это твое наследие менеджеровское сказывается.
Ничего, еще побудешь немножко в программе.
Слушай, а мне кажется, ты зря переходишь тут на личности.
Мне кажется, ну вот есть у вас тут двое с Лехой таких борцов за переход в офис.
Я помню, когда начался ковид, и вы такие говорили, все, больше никогда никто не пойдет в офис.
Я помню, мне было достаточно забавно.
Я думала, ну посмотрим.
Нет, я думаю, я, конечно, готова.
Слушай, а ты сейчас ходишь в офис половину недели.
Еще 5 лет назад это было вообще немыслимо в среднем для компании.
Ничего подобного.
У нас всегда был No Meetings Day раз в неделю.
Раньше я ходила в офис 4 раза в неделю.
Сейчас я хожу в офис 3 раза в неделю.
Спасибо ковиду за лишний день.
Никаких вопросов.
Ты понимаешь, что разница не такая глобальная.
На ту статистику, исследование, которое ты любишь ссылаться, если ты посмотришь количество компаний, которые работали в гибридном режиме до и после, то, наверное, увидишь
Прямо разницу огромную.
Нет, я согласна, но как бы гибридный режим, это режим на самом деле, ну как бы все равно.
Гибридный режим, когда три раза, то есть люди больше половины времени.
Это гибридный режим вообще-то, но вы именно этим гибридным режимом недовольны.
Конечно.
Microsoft не призывает вернуться на пять дней в неделю.
Мы недовольны из своего опыта, понимаешь?
Мы накладываем свой опыт программистов.
И руководители над программистами.
И я как человек, который жил в гибридном режиме в большой корпорации, которая то же самое, что Microsoft приговаривала.
Я тебе говорю, Грэй, это полная хрень.
Ты же раньше не был гибридного режима.
Как ты жил в гибридном режиме?
У моей команды был... Если дадите ответ, я отвечу.
Это было исключение из правил.
У моей команды был гибридный режим, в котором можно было ходить, как ты сейчас ходишь.
Нас заставляли ходить в офис с теми же, собственно, приговорками, как надо у раковины поговорить с кем-то.
Да, с кем-то поговорить.
На нашем даже сидели еще продажники, которые продавали продукт вообще с нами не связанный.
С ними, конечно, о чем-то поговорить интересно.
И в соседнем углу сидели чуваки из кастомер-саппорта, которые все время в телефон орали.
Да, с ними тоже пообщаться, конечно, круто.
Это было бессмысленное абсолютно занятие, которое было навязано сверху вот такими, которые любят молотки.
Все.
Я, так сказать, арест мой кейс.
Давайте на что-нибудь другое перейдем, это бесконечная тема, мы на нее никогда не сойдемся.
Ну, ты ее постоянно поднимаешь, поднимаешь и поднимаешь.
Нет, нет, опыт он не поднимал, это Леша решил высказать свою грусть.
Ему грустно и так далее.
Справедливости ради тему не я принес, я только этот мопед не мой, я только объявляю о грусти.
Ты выбрал этот вампир.
Но я не приносил этого.
Я тоже не приносила.
Это Женя принес.
А Женя принес, а Леша выбрал.
Они работают в том деме.
Виноваты, что они не хотят идти в офис.
Их никто, кстати, не гонит вообще-то в офис.
Их как раз.
Нет, я-то, кстати, если что, давайте уж полный диск.
Я хожу в офис практически каждую неделю.
Ну, в принципе, каждую неделю.
Иногда даже по пару дней хожу в офис.
То есть мне не то, что это напрягает.
Почему-то, опять же, меня видят как ненавистник офиса.
Да нет, мне окей в офисе.
Я вполне нормально там провожу время.
Да.
Ты только что полчаса на повышенных тонах... Вообще, вы меня не слушали, по-моему, ни разу.
Нет, ты сейчас заявляешь, что ты категорически не согласен с требованием Майкрософта, менеджера... Бессмысленного тупого загоняния в офис, потому что все дебилы должны сидеть в офисе.
Давай очистим все от репититов.
Но фактически все, что ты изложил, если уж последовательно идти... Мой короткий посыл.
Мой короткий посыл заключается в том, что ты категорически против того, что там некто большой человек в Майкрософте диктовал бы тебе, как ходить в офис.
Ты хочешь дня в неделю ходить в офис по собственной воле.
Да.
Если коротко, да.
Я хочу три дня в неделю.
Иногда один, иногда три.
Иногда два.
Иногда вообще не ходить.
Иногда полдня.
Дайте мне решать, как мне эффективнее работать.
Это моя проблема, как мне эффективнее работать.
Я знаю лучше вас гораздо.
Повторяю единственный мой на самом деле аргумент.
Ребята, вас таких первые проценты, которые могут опытом доказать... Все люди вокруг меня такие.
Я не знаю.
Может, у меня выборка такая.
Сейчас мы выясним, что опять их 7 или 10 человек.
И мы на работу, знаешь, сколько принимаем в последние 10 лет.
И все оказались совместимы с режимом рабочего.
Сколько тысяч человек?
Да какая разница?
Ты говоришь про то, что мы специально.
Нет никаких тысяч.
Десятков.
Нет.
Да, я про это и говорю.
Ребята, вы отбираете... Да не отбираем мы.
Да нет у нас возможности отбирать.
Мы не можем конкурировать с Netflix по деньгам.
Мы не можем с Amazon конкурировать по тому.
Мы с Facebook не можем по акциям конкурировать.
Мы не выбираем лучших из лучших.
Мы выбираем тех, кто нам кажется адекватными.
Все, кого мы выбрали адекватными, оказались адекватными в работе, кроме одного, в режиме удаленного офиса.
Один раз, да, и палка стреляет, один раз мы сделали ошибку.
Не знаю, сколько я набрал за последние 10-10 людей, сотни.
Не с одним у меня не было проблем такого рода.
Не с одним.
И твое предположение, что это какой-то особый верхний процент, который, оно, мне кажется, абсолютно... Либо ты с плохими только работал, и у тебя такая низкая планка.
Нет, я просто прекрасно себе представляю на самом деле, что если ты будешь ставить себе цель за 10 лет набрать сотню или сотни человек...
И у тебя просто не будет такой большой компании, как Microsoft, когда нанимается, когда у тебя HR-ов сотня, потому что иначе ты не можешь вывести достаточное количество людей.
У тебя 150 тысяч сотрудников, из них 100 тысяч одних программистов.
И что?
И кто-то из них уходит, кто-то и тебе.
Я не понимаю этого довода.
Microsoft это куча маленьких компаний, по сути.
Ты не можешь набрать, во-первых, в своем режиме, ты не можешь набрать большое количество народу.
Тебе так или иначе надо стандартизировать их работу.
Ну вот смотри, работает у тебя Microsoft, у тебя маленькая команда.
А там что, ты думаешь, там 10 тысяч человек?
Да там те же самые 10 человек будет.
Вот дайте им решать, как им работать лучше всего.
Дело не в этом.
Ребят, ну вы же, вот вы смотрите, так сказать, на условное государство.
Видите в нем, например, систему социального обеспечения.
Компания это не государство.
И видите историю, когда компания... Компания это не государство.
В принципе, люди там и там одни и те же.
Но в итоге, вы смотрите, вы видите, как, условно говоря, вся социальная политика последних 100 лет появила к огромному классу иждивенцев.
И вы почему-то считаете, что вот в компании-то нет.
Все так можно отобрать, что пойдут люди, которые работают гораздо лучше, чем они себя ведут.
Компания-это коммерческое предприятие, которое работает за деньги.
Там нет социального аспекта.
Компании по мере роста...
являются все более репрезентативными представителями в целом общества.
Пока 100 человек, да, это некие лучшие люди, определенный круг.
Я видел просто, как растут компании.
Когда Яндекс, извиняюсь, был 300 человек, это была совершенно теплая семейная компания.
Когда стало 2000, появились дискуссии.
Можно ли, а почему нельзя материться в офисе?
Твоя аналогия разваливается в том, что да, ты привел, хорошо, возьмем государство.
Государство не однотонно, понимаешь?
Государство, оно заточено на нужды разных людей.
Нет такого чего-то одного, которое будет работать для всех.
Вот в государстве сказали, так, все будут ходить, я не знаю, с троем только.
И все начали ходить с троем.
Да нет.
Государство как раз затачивается на нужды маленьких людей.
индивидуальных групп, под нужды каждого.
И большая компания должна, если уж ты ее сравниваешь с государством, делать так же.
Не просто все шагают в строем теперь, а команды будут выбирать, как им работать эффективнее.
А не все 10 человек, которые будут жить по 3 дня в офисе.
Прости, но государство как раз это механизмы, которые работают для всех.
Не существует законодательства, которое работает только для одной группы людей, а для другой не работает.
Извини, это сказать.
Как устроено, например, в таких странах, как Америка, вот это самое государство, которое не так сильно представлено в жизни, как, видимо, вокруг себя.
В нашем переулке, например, власть нашего переулка полностью отличается от власти параллельного переулка.
И оно решает задачи нашего конкретного переулка.
У вас в переулке налоги есть?
Да.
Федеральные в том числе, да?
Зачем нам федеральные налоги?
Мы говорим про налоги переулка.
У нас в переулке есть власть переулковская, которая собирает свои переулковские налоги.
Так, ФБР у вас имеет власть в переулке?
Я не понимаю, к чему это.
Агент ФБР пойдет, он имеет право потребовать в вашем переулке что-то там, ответы на вопросы.
Траву подстричь, как по нашему коду, нет никакого у него такого права.
Или знак поменять.
Пока, конечно, тем не менее, вы еще увидите с ним в Альгаре, я подозреваю.
Но все-таки нет.
Государство это единое, по идее, правило для всех.
И никто не будет спрашивать, что я, наверное, не очень хочу налоги платить к 15 апреля.
Может, мне удобнее к 15 июня.
И что?
Я не понимаю, что ты хочешь сказать.
Ты будешь...
Да, действительно, есть какие-то федеральные моменты, которыми занимается большое государство.
Есть моменты, которыми занимается штат.
Есть моменты, которыми занимается город.
Эти моменты не пересекаются.
Мало того, штат, например, собирает свои налоги, которые вообще не связаны с федеральными налогами.
А переулок собирает свои налоги, которые не связаны с налогами штата.
Чудесно.
Знаешь, что это означает?
И финансирование школ происходит тоже локальным образом.
Я не знаю, с чем ты споришь-то.
Я спою с тем, что вы заявляете, что нет у вас, так сказать, в каждом конкретном точке супер свои правила и не действует никаких общих.
Мы такого не заявляем.
Мы заявляем о том, что общее правило, которое тебе кажется незаявимым с точки зрения компании, все должны приходить в офис.
С моей точки зрения и, видимо, с точки зрения Лехи, это правило нашего переулка.
Слушай, в данном случае правило выглядит так.
В государстве по имени Майкрософт все должны три дня приходить в офис.
Государство так решит.
И вы говорите, что это какое-то дебильное государство.
Вот в нашем переулке, значит, на маленьком острове.
Все работает нормально.
Мы считаем, что... Я считаю, как человек, который работал в компании, где программистов почти как в Майкрософте было,
И которая была устроена именно таким образом, как, видимо, все большие компании.
Я в других больших не работал.
Где это, по сути, набор компаний, которые вместе связаны и под общей крышей живут.
Но они более или менее независимы по разным частям.
Они зависимы по финансовым.
С точки зрения технологий они вообще независимы.
Какую технологию одна группа использует, нет такого общего правила.
Все пишут на том-то.
И в этой системе это ничем не отличается по масштабированию и по виду проблем от работы в маленькой компании, над которыми ты смеешься.
Да тоже абсолютно самое.
От того, что ты говоришь, у нас есть большая крыша, поэтому мы вообще законы выдвигаем.
Там даже не могли договориться, какую систему контроля и ревизии сделать.
И так и не договорились, потому что никому нафиг не нужна была общая сквозная система контроля и ревизии.
Нет у них таких проектов, где 70 тысяч программистов будет работать над одним проектом.
Если вообще нет таких проектов, или все-таки есть?
Я не знаю, я таких пока не видел.
Проектов, где 70 тысяч человек работают над ним.
Но подожди, монорепозитория, есть такая штука?
Есть такая штука, но не означает, что 70 тысяч программистов живут в одном репозитории.
А в каком тогда они живут?
Ну, возможно, у нас есть монорепозиторий на компанию, которая занимается финансовыми делами.
Не-не, я имел в виду вообще, не конкретно вашу компанию.
Ну, вот я имею в виду, большая компания Microsoft.
Под проект это там все равно есть же.
Конечно, у них есть какой-то репозиторий для Винды, какой-то репозиторий для Офиса, скорее всего.
Мета-репозиторий, в котором миллион продуктов.
Но я сомневаюсь, что это один репозиторий на всю компанию.
А даже если он один на всю компанию, то какая разница?
Ну, скорее всего, это такая мелкотехническая деталь, которая вообще ни на что не влияет.
Да.
Давайте пойдем на тему наших слушателей.
А то по этой теме мы уже много чего в свое время рассказывали.
Да.
Главная тема, Бобук, пойди.
Бобук не пришел, так что извините.
Я еще думал, что мы это все обсуждаем.
И к моменту темы слушателей будет понятно, что она уже не случилась.
Как японские разработчики пишут код по-другому и почему это работает лучше?
Тут большая, видимо, статья.
Я не знаю, я ее не читал.
Она денег платит, требует.
Как мы можем это посчитать?
Мое предположение, что они кланяются часто друг к другу.
И от этого все боссы боятся, потому что вдруг он как-то косо на тебя посмотрит и заставит в офис приходить.
Нет, тут есть примеры, что вот...
Первое предложение.
Нет.
Извините, что у меня есть подписка, и я вижу, что там написано дальше.
Может, это японец просто пишет.
Ну, не знаю, он тут прописывает, значит, Mono Zucuri, это типа Art of Making Things, Kaizen, значит, Just-in-Time Development, ну, только для кода, ну, вот, ну, то есть как бы Just-in-Time, это тойотовский принцип поставки деталей к конвейеру.
Вот.
А здесь приведены какие-то там подряд термины, ну, такие принципы разработки.
А дальше они очень прикольно пишут, что тут есть преимущество языка, которое на самом деле недостаток.
Вот.
Значит, поэтому...
А здесь можно, тоже интересно, автор так бодро пишет, что типа вот у них там такой подход к культуре, вот это все.
Поэтому их софтвер среди самых надежных и лучше всего поддерживаемых в мире.
А какой?
Какой большой софт из Японии?
Он приводит в качестве примера Нинтендо.
А, ну окей.
А он как-то, типа, мы видели их код, у них, типа, самый... Нет, нет, нынешние системы Nintendo до сих пор используют код с 90-х годов.
Они его не переписывают.
И это хорошо, потому что... Да и, наверное, в банке Chase, наверное, все из 60-х работают годы.
Нет, нет.
Да, им не нужно его переписывать, потому что все работает заранее.
Вот со всеми этими принципами они все так запланировали и написали сразу.
По-моему, очередная романтизация максимально упрощена.
Скорее всего, они боятся, потому что они боятся просто трогать это говнище уже, я думаю, как обычно.
Да, конечно.
Представь, вышла новая версия линтера, которая говорит, теперь все линтерские файлы должны быть с версией 2, и половина линтеров не работает.
Они такие, ну что, у нас...
У нас 10 лет назад написано, мы просто новые линтеры запускать не будем.
И все, и нормально.
Это нормальный подход, кстати.
Это хороший подход.
Зачем делать все современное, если бы... Сейчас никаких линтеров запустить не можешь после того, как они на вторую версию перешли.
То есть, либо просто линтеры не запускаешь, либо переходишь.
Просто не запускай.
Это тоже очень... Это дзен такой, знаешь?
Я помню свои ощущения от Японии.
В принципе, не только в Европе.
Есть места, так сказать, сферы, где похожий подход.
Вот, действительно интересно смотрится, потому что в Японии, например, кассовые машины, значит, они, ну, там, прямо скажем, заметно, ну, где-то на пару десятилетий старше и несовременнее выглядят, чем в Украине.
Потому что у нас там прям красивые такие, значит, все эти вот терминалы карточные.
Ты приезжай в Америку.
У нас тут есть места, где руками проводят карточки.
Тоже цену у вас там, видишь?
Да.
А знаете почему?
Потому что она работает.
Зачем его, извиняюсь, апгрейдить, если задача этой фигни вот это вот пробить чек и выдать тебе его, и все.
Нет, это хороший менталитет, просто при чем тут Япония, я бы сказал.
Ну, в Японии это просто был самый большой такой, у меня где-то есть фотографии, я даже сфотографировал самый большой контраст.
То есть вот ровно такой, если вы помните, вот эти все кассовые аппараты 90-х годов, с кнопками, ну, не совсем советские, но там, тем не менее, с не очень удобными кнопками цветными и так далее.
И над ними табличка.
Биткоин.
Типа можно биткоином рассчитаться.
Это был 18-й год, по-моему.
Модно это было.
Вот это, так сказать, старое и новое в одном корпусе.
Мне кажется, это очередная романтизация просто по Японии.
У меня тоже такой немножко, я там никогда не был, но у меня тоже есть такой образ Японии.
И, наверное, в каких-то вещах, в классическом искусстве, вообще в менталитете это да.
Но софтверные разработки, это, мне кажется, немножко за уши уже притянутое.
Ну, Леша, смотри, ты же был в Европе.
Не знаю, если у них просто перфекционизм выше, они, типа, бумажки на пол не кидают, у них нигде урон нету.
И меня удивило, у меня друзья ездили в Японию, у них там, например, нигде в туалетах нету ни салфеток.
Вот ты, типа, вымыл руки, и, типа, что делать?
У меня подружка сказала, что она, типа, ждала и хотела посмотреть, что там японцы делают.
Знаешь, что оказалось?
Облизывается.
Как ты думаешь, что оказалось?
Не знаю, что...
Они, короче, достают из себя из сумочки полотенчик и вытирают ручки.
Но это к тому, что у них как бы, ну, как-то по-другому, видимо.
То есть они никто не ноют, что им надо носить с собой полотенчик или еще что.
Вот у них... То есть мне кажется, разные культуры действительно могут по-разному писать код.
Я думаю, это интересно.
Я не знаю про эту статью, но просто не знаю.
Мне не кажется, что эта романтизация действительно влияет на все.
Не-не, подожди.
В статье конкретно чувак говорит, что японский софтвер это сам the most reliable and maintainable in the world.
Это типа big fucking claim.
Типа...
Ну, не знаю, просто смотри.
Потому что в Японии на улицах чище всего, чем во всем мире.
А больше меня не пускают, видишь.
Ну, извините.
Даже если ты зайдешь, Леха, я зашел, я повелся, что зайти надо.
Они же говорят, зайди.
А он говорит, нет, чтобы дальше почитать, надо тебе стать полным мембером.
Там двухходовочка.
То есть нет смысла на эту кнопочку нажимать, зайти.
Это, мне кажется, выдавает желаемое за действительное.
То есть я говорю, что в Японии действительно уникальное мышление, я с этим даже не спорю.
Но софт, ну, я не знаю.
Хорошо, Япония столица, IT-столица и столица стартапов в мире.
Вы знаете хоть что-нибудь сделанное, софт сделанный в Японии?
Хоть какой-то вы используете софт, сделанный в Японии?
Кроме Руби, ничего было в Японии.
Руби японцам сделано.
Почему?
Какой он, американец?
Не-не-не, DHH, ты говоришь?
Руби?
Не-не-не, этот, который... Так подожди, чувак, который, он типа японского бэкграунда, но он американец.
Ну, может он американец, но голова-то у него какая, чтобы такое сделать?
Японская?
А, в этом смысле, да.
Не, в том смысле, что, ну, типа, не знаю, мне кажется, эта попытка вот притянуть немножко... Действительно, а какой мысок знаем?
Ну, наверное, Sony, да?
С PlayStation.
Ну, ты прям как софт.
Я имею в виду софт, типа вот как Microsoft Office, знаешь, вот софтверная компания.
Твой любимый Microsoft, который вот в офисе работает по 3D.
То есть, ну, в Sony PlayStation есть операционка, по идее, да?
Ну, наверное, какая-то есть, да.
Ну, да.
То есть, примерно как Windows.
И это типа most reliable and maintainable code.
Не, ну почему именно это most reliable?
Я не знаю на самом деле, так сказать, конкретные факты.
Но как-то сделать вид, что нация 128 миллионов или сколько у них населения, просто ничего вообще не написала, потому что у нее принципы такие.
Да не, не про то, что ничего.
Просто, я говорю, опять же, мы говорим про то, что у них самый поддерживаемый, самый maintainable code.
И это, ну, прям серьезная заявка.
Очень большая заявка.
Ну, понимаешь, что дальше есть изложено это все.
Я просто, ну, пардон, не читал и не готов вот это пересказывать вот прям на лету.
Вот.
И как это все работает, и как, так сказать, делается, какой у них подход, чему они учатся.
Но вот тут дальше идут метрики эффективности почти в самом конце.
Что если сравнить с западными разработчиками,
то у них на 60% меньше проблем в продакшене, на 40% меньше времени они тратят на мейнтейненс, на 25% быстрее фича-деливери, и 80% выше удовлетворение разработчика.
Нет, удовлетворение разработчиков, это не про то.
Я не знаю, что это за числа, откуда это.
В компании, в которой он работает всю жизнь, вот ему удовлетворение появилось.
Тот его автономный датчик, который ты, Леха, видимо, тоже не мог прочитать, потому что без логина не читается, о том, что тут сказано так презрительно.
В то время, когда большинство западных разработчиков заняты тем, что выбирают очередной JavaScript framework,
И продолжают бесконечные дебаты табы против спейсов.
Наши японские разработчики методологично и тихонечко оттачивают искусство софтверного девелопмента.
Только не наши, а просто японские, потому что автор не японец.
Но, тем не менее.
В результате они подходят к... Следующую фразу ты не видишь, да, видимо?
Ну, там она из одной фразы.
В итоге они подходят к разработке программного развлечения как Toyota Camry, а не Tesla.
Извините.
Так тут написано.
Так, ладно, давайте двигаться дальше.
Дальше интересная, кстати, тема.
Есть такой стартап Thinking Machines Lab.
Это компания Миры Мурати, которая была CTO OpenAI и год назад запустилась.
За этот год ее уже оценивают, по-моему, 12 миллиардов долларов, то ли около того.
Она 2 миллиарда привлекла.
инвестиций.
И вот они на этой неделе открыли, сделали, спустили свой исследовательский блок и
И положили туда вот эту первую статью.
Первая статья, она про то, что, кажется, они определили главную причину недетерминизма.
Даже если ты ставишь температуру равную нулю, которая, по идее, должна гарантировать предсказуемость ответов модели, тем не менее этот инференс даже в локальных условиях, когда ты работаешь с Саламой, например,
не дает тебе одинаковых ответов.
И вот они считают, что результатом это инвариантность, batch invariance в GPU.
Потому что поскольку в большинстве случаев запросы обрабатываются батчами,
до складывания арифметических операций над плавающими над флот переменными, они дают так или иначе ошибки округления или расхождения по округлению, например, и так далее.
Вот.
Выход они предлагают ключевые эти операции делать именно с учетом этой инвариантности
И у них результат такой, что они там типа тысячу запросов.
Тысяча запросов дала тысяча одинаковых результатов.
Вот.
То есть вот как бы полная, так сказать, детерминированность ответа.
Но примерно в полтора раза медленнее.
Короче, они дошли до той мысли, до которой финансовая индустрия в свое время доходила.
Флоты, фигня ваша для денег.
Надо децималы использовать.
Ну, тут нет деньги.
А что флоты такие... Прям вот такую инвариантность дают, что постоянно разные ответы.
То есть, насколько они, блин, разные.
У тебя нету... У тебя недетерминированная нагрузка.
У тебя недетерминированный размер батча.
У Сонга, если ты одна на процессоре, твой запрос, он один на процессоре, то да, конечно, ответ всегда будет одинаков.
Почему?
По-моему, это не то, что ты говоришь.
Они тут не про это говорят.
Они говорят про то, что фундаментально флоты не подходят для такого рода дел, поскольку они, во-первых, не симметричны, то есть чего-то плюс чего-то не будет равно там чего-то другое плюс чего-то другое, хотя по сумме оно должно совпадать.
Потому что, ну, как флота устроена, вы все знаете.
И, возможно, где-то вокруг этого тут собака порылась.
Ну, флоты, да, они терминистичны, там один плюс два может и не три получиться вполне.
По-моему, не 3 получается, да, когда 1 и 2?
0,1 и 0,2 же там надо сложить.
Вот такие проблемы.
Проблемы.
А на практике, знаешь, я тоже к этому относился.
Не в тех делах, где деньги.
Где деньги, понятно, там всякая микрокопейка важна.
А в тех делах, где, например, какую-нибудь скорость измеряешь, которая дробная, скорость выполнения какой-то бумаги, которая измеряется в чем-то таком.
Раньше измерялась, допустим, секунды, и все, что меньше секунд, это было флоут.
Ну, когда-то в далекой-далекой версии.
Такие странные артефакты получаются из-за этого.
Из-за того, что флоты с хвостиками бывают.
Прямо от ас.
И ситуации такие тонкие.
Смотришь сходу и даже непонятно, как такое может быть.
А потом начинаешь считать.
И вот они.
Вот они, уши флотов лезут.
Уши флотов.
Да.
Ну, в результате мы перешли полностью сначала на миллисекунды, потом на микросекунды, потом на наносекунды, по-моему, сейчас.
И в результате у нас... То есть вы просто, типа, уходите в целые числа, считай, просто разные гранулярности.
Длинные числа уходим, да.
Ну да, слушай, нет, ну интересно, насколько... Я как-то думала, что это не детерминизм, это свойство самой ЛЛМки, а тут получается, что это свойство просто железа.
Интересно.
Ну, при температуре равной нулю, да, это начинает проявляться.
Я так подозреваю, что мы еще до квантовых эффектов дойдем, досидим в какой-то момент.
Вот, с этой недетерминированностью.
Так, что у нас дальше?
Классная статья про то, что стоит оценивать вот этот самый когнитив лоута.
Когнитив лот.
Она такая поверхностная.
Я посмотрел, не знаю, смотрел, Ксюша, что я пока мы тут разговаривали.
Ты же любишь эту тему.
Про когнитивную нагрузку.
Но она говорит, что делай так, чтобы было хорошо, и не делай так, чтобы было плохо.
Мне что-то кажется, мы даже когда-то то ли читали, то ли еще что-то.
Она неплохая, да, но она как бы, не знаю.
Короче, на мой взгляд, есть когнитивная нагрузка, которая связана с сложностью кода или концептов кода.
Есть когнитивная нагрузка, связанная просто с реальностью.
Ну, то есть вот реальность такова.
Или как бы индустриальные подходы к реальности, они таковы.
То есть если мы говорим про какой-нибудь там видеоэдитинг.
ну, блин, там вот очень много таких вещей, которые вот индустрия, там еще много исторических вещей, вот так вот были пиксели, вот так, ну, то есть вот у тебя когнитивная нагрузка просто из домена приходит.
Ты еще код даже не смотрел, а просто чтобы домен почитать, а потом там кодеки пошли, а почему они такие, ну и так далее.
То есть как бы мне кажется, что когнитивную нагрузку кода как раз там понятно, куда рыть и как ее уменьшать и так далее.
Но есть когнитивная нагрузка домена, она может быть такая сильная, что там уже и до кода все пространство занято.
Такое, блин, как же код писать?
Да-да, мы вчера обсуждали, что будет с стоп-ордерами, которые многодневные.
Вот был ордер какой-то, знаешь такой стоп-ордер, Ксюша, да?
Ты не в курсе?
Типа лимит?
Нет, стоп-ордер, который триггерится в определенный стоп-момент, и после этого он становится чем-то другим.
Ну, например, бывает market-bill-stop, который триггерится при наступлении каких-то условий, и после этого он становится market-limit-order или market-order.
Ага, понятно.
Я обычно лимиты просто использую, я стоп не использую, я не такой этот...
Ну, я поняла, да.
То есть топ-ордеры используют и становятся лимитом.
Они редкость такая, их не так часто используют.
Ну, и вот, например, вопрос.
Собрались эксперты в этой области, ну, я не эксперт, я, собственно, это реализовать должен, но эксперты собрались, индустрия собралась и начинает обсуждать, а что же будет с этими ордерами, когда они на следующий день перешли?
И когда часть этого ордера выполнилась вчера, а часть сегодня?
А когда он триггерится, как его считать?
Это вообще ад.
И ты послушал бы ад, как они обсуждали, например, я был на конференции, как она называется, на F как-то, где про новую регуляцию разговаривают.
Там такая конференция, где всех просят отключить микрофоны, поскольку только докладчик может говорить, все остальные должны в трубочку, в тряпочку помалкивать.
Они реально обсуждают очень тонкие случаи, когда, например, казалось бы, у тебя есть вот этот бук, который растет, стакан, по-моему, по-русски это стакан называется.
И как в этом стакане иногда добавление двух ордеров на самом деле сумму не увеличивает, а уменьшает.
И вот сидит индустрия, голову чешет, как быть с этим?
Вот это нагрузка когнитивная, без всяких игр.
Никто не понимает, что с этим делать.
Так я тебе говорю, что, мне кажется, мир сам по себе.
Люди напридумывали уже столько когнитивной нагрузки и когнитивной сложности в таких вещах, в которых мы даже не замечаем.
Вот я, например, пользуюсь лимит-радерами.
Я видела там стоп в дропдауне.
Я всегда просто очень... У меня пальцы дрожат, чтобы что-то ни то не нажать.
потому что там сколько вы хотите этих продать, и там все такое.
Вот, ну то есть вот там есть уже сама по себе нагрузка.
Как ни крути, вот есть куча всего уже напридуманного.
И ее не уменьшить кодом.
Просто иногда, ну вот она есть.
То есть мне кажется, про это часто... Почему не уменьшить?
Моя предположение... Я в самом начале этой дискуссии сказал, ну вот про стоп-ордера, когда мы беседовали, говорю, давайте забьем.
Вот программистский подход.
А давайте забьем, говорю.
Но меня наехали, говорят, а ты что, да как можно?
Ну, все жило дальше тихо.
После этого они искали полчаса хотя бы один пример такого многодневного стоп-ордера, который поменял бы свой статус за последние 6 месяцев у самого крупного маркетмейкера в Америке.
Не нашли ни одного.
В конце концов, сказали, ну да, давайте забьем.
И забили, и нормально получилось.
Мне кажется, забивать это иногда нормально.
Ну, а если бы они нашли один?
То есть, мне кажется, иногда действительно нужно обсуждать H-кейсы.
Ты от этого не уйдешь.
То есть, тут вам повезло, он не случился.
А есть куча ситуаций, когда они случаются иногда.
И что теперь делать?
И нормально.
Понимаешь, никто от этого не умрет.
В результате сумма, не знаю, средней execution quality конкретного заказчика изменится 0,000 и где-то там в 35-м периоде процента.
А при том, что мы сокращаем это до 6 знаков, это абсолютно нематериальное изменение окажется.
Поэтому в Японии надежный софт, потому что они так не отмахиваются от проблем, а в Америке отмахиваются от проблем.
До 35-го знака посчитают, а потом до 6-го округляют.
Нормально.
Сделали правильно, надежненько.
Окей, пошли дальше.
Он в этой теме, кстати, исключительно на технические моменты когнитивного лоуда.
Вот все, что ты говоришь, Ксюша, это вообще не в кассу.
Так я тебе говорю, все статьи, которые я читала, на мой взгляд, они пытаются с технической точки зрения подойти к уменьшению когнитивного лоуда.
Использование слишком богатых языков, слишком много микросервисов, сложных иф.
Конечно.
Нет, это все разумно.
Просто мне кажется, что даже если вот сделать все, как он сказал, у тебя будут дофига мест, где просто доменная область сложная, и там так много сложностей встроены.
С другой стороны, Леха бы тебе ответил, который тебя на мьют поставил, что и тут идеализируешь, и все-таки большинство работы, которые делают современные программисты, оно связано с прикладыванием Джейсона из одного места в другое.
Короче, мне кажется, мы сегодня обзываем друг друга словом романтик.
Что у нас сегодня за выпуск такой?
Мне понравилось его определение тебя.
Ты романтичная натура оказалась.
Да потом этот Грей, его называл романтичной натурой.
То есть сегодня это просто обзывательство в подкасте.
Все мы романтизируем.
Нет, это не обзывательство, это скорее такое, знаешь, как наблюдение такое, знаешь.
Это же хорошо романтизировать, это в хорошем смысле, знаешь.
Ты во что-то светлое, красивое веришь.
Еще не стала гнусным циником, как мыслил.
Да, на самом деле все из говна и палок, мне кажется.
Самым большим романтиком оказался человек, который предложил сделать выпуск AI-free, пожалуйста, для разнообразия.
Вот типичный пример.
И это последняя, на самом деле, тема пользователя, поэтому можем обсуждать сколько хотим.
Мы про AI говорили что-то вообще?
Мы же не говорили.
У нас был Apple, потом мы срались про Office, а потом...
Нет, там было что-то про AI.
Вообще-то, подождите, а disposable code это про что было?
Там же AI на AI, да?
Да-да, мне еще понравилось, что рядом только все про AI.
То есть, чувак вообще, все остальные такие снова про AI, а он такой, давайте без AI.
Я думаю, он входит в эти 30%, которые не используют AI.
Слушайте, а давайте сделаем действительно выпуск, только не будем обсуждать языки программирования вообще никакие.
Так мы и сегодня не обсуждали языки программирования.
Нет, нет, вообще вот там, соответственно, код мы не обсуждаем.
Код — это не языки программирования.
Вообще программирование не обсуждаем.
Так у нас же подкаст про технологию.
У нас бывали такие выпуски.
Почему?
Если бы мы обсуждали, не телефончики могли вполне бы код не обсуждать.
Не, у нас были такие выпуски, но мы вообще про код не говорили.
А какие-то пловые выпуски точно были?
Да, пловые, да, были.
Ну вот.
Давайте.
Но все-таки я думаю, что и я, и Фаи у нас не получится уже больше.
Это не у нас, это не мы такие, это жизнь такая.
Да, конечно.
Мы бы и рады, но... Мы готовы даже в офис пойти, да?
Даже пару дней, да.
Мы будем в офис ходить теперь.
Верните нам любовь.
А я, кстати, знаешь, Леха, о чем вчера подумал?
Вот это, есть такая манса о том, что из-за того, что мы теперь на AI программируем, у нас вот этого творчества меньше стало.
Я не замечаю вообще такого эффекта вообще.
Кажется, больше стало.
Я вообще не понимаю, вы чем занимаетесь?
Оно какое-то такое стало своеобразное творчество.
Но, тем не менее, оно очень близко к тому, за что мы программирование любим.
Ну, в смысле, мы теперь делаем то, что мы раньше ненавидели делать.
Оно какое-то чистое, понимаешь?
Да, раньше мы ненавидели писать спеки какие-нибудь.
Поскольку это оказалось совершенно пустой задачей, когда мы пойдем программировать, все равно про спеки уже забудем.
И вообще только дебилы спишут спеки.
А теперь оказывается, смотри, если хороший спектр сделал, хорошо на задачки разбил, хорошо фазы прописал, хорошо вот эти все граничные условия задал, все с самого начала продумал, и хорошо получится.
Я им приятно.
Слушайте, а кстати, вот смотрите, вот раньше, помните, было такое, запустил что-нибудь, типа, я не знаю, колдер устанавливать.
И пошел себе курить, кофе пить.
В общем, у тебя минут 30 точно есть.
А сейчас то же самое.
Задал вопрос в какой-нибудь GPT-5 Pro.
На мотоцикл.
И пошел себе общаться.
Это для меня сигнал.
У меня в 2 часа обычно опус заканчивается.
То есть я в 11 проснулся.
Пошел работать.
В 2 часа опус закончился.
Я на мотоцикл пару часов поездил.
Опус вернулся.
Красота.
Очень удобно.
К сожалению, это временное явление.
Просто так, что пора.
Временное явление.
Как научились компиляторы делать быстро, так и AI перестанут заставлять нас ждать со временем.
Так что ненадолго это во фарме.
Если вы не заметили, за последние два года скорость ответа, соединенного ответа, условно говоря, на вопрос пользователя в AI растет экспоненциально.
Другое дело, что вопросы становятся гораздо более серьезными, объемными, качество, да.
Но раньше мы говорили, он сразу отвечает за секунду.
А теперь готовы ждать 15 минут.
Хай, как ты ему раньше говорил.
Он типа сразу скажет хай в ответ.
Он глупые вещи, но сейчас быстро умеет отвечать.
Да.
Окей.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте будем завершать, если Ксюше нечего добавить.
Да, да, нечего.
Нечего.
И хорошо.
С вами были все те же там же и будут и на следующей неделе.
Так что приходите, поговорим и дальше.
И пишите комментарии к каким-нибудь нашим выпускам, а то я отключу к чертовой матери и будете безголосые сидеть.
И телеграм отключу.
Расскажите, расскажите.
Ну ладно, хорошие комментарии сегодня были.
И японская статья прикольная, и полбук по идее хорошая.
Нет, это тема выпуска, ты имеешь в виду, а мы говорим про это.
А, ты про комментарии.
Поэтому пусть люди придут и в комментах напишут, что они думают про работу в офисе.
Точно.
Слушай, мне кажется, в Телеграме все идет, обсуждение.
Как-то вот комменты уже вообще как-то странно, нет?
Почему странно?
Нам бы хотелось.
Не знаю, на сайт заходить какой-то странный.
Почему странный?
Прекрасный сайт, добровольцы писали.
Не знаю, мне кажется, что пусть, может быть, у нас в Телеграме какой-нибудь добавить, а там можно какие-нибудь теги добавить, чтобы народ там, не знаю, обсуждал.
А, можно же комментарии, если ты... Подожди, а выпуск же выкладывается, можно же туда комментарии писать или нельзя?
Можно, но они тоже и туда не пишут.
Они как-то сами подтягиваются.
В ответ на выпуск можно писать комментарии.
И вообще надо честно сказать, что и тем не приносили 8 комментариев.
Да нет, сегодня темы, кстати, неплохие, мне кажется.
Темы неплохие, но их мало.
Если мы отмотаем на несколько лет назад... Слушай, охереешь читать.
А вот это вот особенно, которое ты сказал про недетерминизм.
Я начала ее читать, там вообще прям надо... Я просто ее сегодня читал и поэтому рассказал так довольно
Ну да, ну согласись, что там хорошая тема.
То есть она такая непростая, ее надо подумать, почитать.
Мне сегодня темы понравились.
Респект и уважуха всем, кто принес темы.
Молодцы.
Жаль, что вас так мало было.
Да это нормально.
Да нет, на самом деле.
Главное качество, а не количество.
Каждую из этих тем можно читать минут 20.
Мы, например, не обсудили, что в чате GPT появилась полная поддержка MCP.
Правда, только удаленных.
Может, до следующего раза?
Или ты хочешь по второму кругу пойти еще?
Нет, я просто в качестве примера, что вот и не принес ее никто.
Типа от тем слушателей вернуться еще к основным темам.
И вдруг сейчас, я не знаю, кого-нибудь опять триггернет, и это опять на полчаса.
Давайте в следующий раз.
Давайте.
Все, пока, пошли.
До следующей недели.
Пока.